Hace ya largos meses estuve aquí, como candidato a la Presidencia, y dije con fe y con confianza que volvería como Presidente de Chile. Y aquí estoy queridos compañeros. Estoy aquí, por la voluntad, la decisión de lucha y la abnegación de la mayoría del pueblo chileno. Quiero señalar que al término de la concentración que tuviéramos, lo dije públicamente, que reclamaba una votación de 3.000 votos en Pedro de Valdivia. Como era lógico Imaginarse, se les pasó el tejo, y sacaron más de 3.400 votos. Gracias, compañeros. Es decir, una vez más el trabajador de la pampa y su mujer. La familia pampina encontró su gran conciencia de clase, su insobornable voluntad. Ustedes, compañeros y compañeras, contribuyeron eficazmente a la victoria, no de un hombre, sino que a la victoria del pueblo de Chile, porque en la lucha que estamos empeñados y la acción que tengo que desarrollar en nombre de ustedes, con la presencia del pueblo en el Gobierno, es una tarea histórica que estamos realizando para cumplir el programa de la Unidad Popular y defender al hombre y la mujer de la pampa. Por eso una vez más Chile entero iba a recibir esta lección de madurez y de responsabilidad, que en el día de hoy nos han entregado los trabajadores de la Pampa salitrera.  Ustedes han comprendido la responsabilidad que cada hombre y cada mujer de Chile tienen en la gran tarea común que estamos realizando. Ustedes, que llevan una vida dura y sacrificada; que saben del sol que quema y del suelo que abrasa; del frío de la noche y de la camancha, que penetra por lodos los poros; ustedes que han vivido el drama del trabajador, implacablemente explotado por una empresa voraz, que no sólo succionó al hombre, sino a las riquezas de Chile; ustedes superan el drama cotidiano de su propia existencia y dan un ejemplo al comprometerse ante la histona y Chile, de trabajar y producir más; de cumplir la gran tarea de un millón de toneladas de salitre y tres mil toneladas de yodo, que sólo ustedes con esfuerzo y sacrificio podrán producir. Si ayer se estremeció la pampa por la lucha de los trabajadores -y Chile sabe que un Presidente mártir pago con su vida el anhelo de reservar para Chile las riquezas del salitre, pues Balmaceda escribió la página de la historia chilena con el más profundo y hondo sentido nacional-, el pampino reedita hoy día ese sentido, al saber y tener conciencia que el salitre es de los chilenos y que nosotros, al trabajarlo y al levantarlo de la postración en que se encuentra, vamos a dar un paso trascendente, no sólo en defensa del Norte Grande, sino que de Chile entero. No en vano, si ustedes sienten el legado patriótico de Balmaceda, no olvidan, y no lo podrían olvidar jamás, que todavía la sombra augusta de Luis Emilio Recabarren está presente en la conciencia y el corazón de los trabajadores de la Pampa salitrera.  Lo que necesitamos es que se entienda que el caso del salitre es diferente al caso del cobre. La historia del salitre ha sido una negra y trágica historia para Chile y para ustedes compañeros de la pampa. Siempre unos pocos nacionales y extranjeros vinieron explotando inmisericordemente a los trabajadores y, además, aprovechando al Estado chileno desde la época trágica de las ollas comunes y los albergues, hasta hoy, como un hilo no interrumpido, donde está marcada la incapacidad de los grupos dirigentes frente a esa industria y las ventajas increíbles que entregaron a los capitales foráneos que se apropiaron de las riquezas del salitre. Todos sabemos cómo nació la COSACH y lo que significó el que se aceptara, con ventajas extraordinarias para ellos, la paralización de las pampas que aportaban. Todos sabemos que al cabo de tres años desapareció la COSACH, en una quiebra extraordinaria que pesaron sobre la COVENSA, las deudas de esa empresa y que la COVENSA, en su política, no defendió tampoco el interés de ustedes ni el interés de Chile y al cabo de 9 años la COVENSA significó 40 millones de utilidades para el capital extranjero y tres millones para Chile. Todos sabemos que la política ha sido siempre la misma: valorizar los activos, inflar los activos, hacer pesar sobre el Estado la responsabilidad del pago de las empresas que han ido fracasando y obtener exención de tributos sobre la utópica participación de utilidades para el Gobierno. Yo me recuerdo que estuve aquí cuando se presentó al Congreso el Referéndum Salitrero y levantamos nuestra voz para decir que el Referéndum iba a significar la concentración del salitre en manos de la Anglo Lautaro: El Referéndum Salitrero no iba a ser, como se decía, la base de un proceso de desarrollo industrial que iba a convertir a la pampa en una gran industria química pesada. El tiempo nos dio la razón y los hechos demostraron que tuvimos la visión suficiente. En el Congreso de Chile están los discursos de la izquierda señalando la responsabilidad de la reacción y la derecha y fustigando lo que ha sido siempre penoso y duro para Chile: el que haya chilenos dispuestos a servir al capital extranjero antes que al interés nacional. Por eso es que no nos extrañó que después se haya tenido que recurrir -cuando sólo quedaba en pie la Anglo Lautaro, ya que la de Tarapacá y Antofagasta habían quebrado y la oficina Victoria estaba a cargo de la CORFO- a crear la SOQUIMICH, la Sociedad Química y Minera de Chile, que hoy día está en funciones. Quiero señalar que esa Sociedad significó también un error, cuando el Gobierno tuvo que aportar 15 millones de dólares y la Compañía Anglo Lautaro 25 millones. Pero al mismo tiempo, como el pasivo y el activo de la Compañía Anglo Lautaro alcanzaba a 49 millones de dólares, el Estado chileno ha emitido, pagaré por la cantidad de 25 millones de dólares, y que van a hacerse efectivos a partir del año 1974, sobre la base de un interés de menos de un 4, 2 por ciento, es decir, que ya estaba en camino un balance que conocían los directivos de la Anglo Lautaro. Dijeron que esa empresa iba a perder 5 millones de dólares y perdió 9. En el ejercicio del año 68-69 la SOQUIMICH perdió 9 millones de dólares y en el del 69-70 perdió 13 millones de dólares. Esta es la realidad y si bien es cierto que en junio del año pasado el propio gobierno de Frei disminuyó las increíbles rentas que tenían los administradores de estas empresas, donde había gerentes, subgerentes, supergerentes y gerentillos que desempeñaban las mismas funciones y ganaban dólares. También es cierto que quedaron sueldos fabulosos y muchos chilenos recibiendo remuneraciones en dólares y viviendas en Chile, en Santiago, y no viniendo jamás a la pampa.  Cuando he señalado estas cosas es porque quiero que se entienda, entonces, que cuando esta empresa perdió, entre enero y abril del año pasado, su capital y la Anglo Lautaro entregaba acciones negándose a aportar un centavo más, ha sido el Estado chileno, a través de la CORFO, el que ha estado subvencionando a esta empresa. Por lo tanto, podemos decir que el Estado chileno es dueño del 65 por ciento de las acciones y quedan pendientes los pagarés que tienen el aval de la CORFO y que deben pagarse a partir, como lo decía, del año 1974. Por eso es que nosotros, el que habla, ha conversado largo con su compañero de siempre, el Gerente General de esta empresa, Miguel Labarca. No hemos hablado, como en el caso del cobre, de una nacionalización, porque en la esencia y en el hecho esta compañía está en manos nuestras, en manos de Chile. El problema está en la deuda, en el compromiso, en el deber con los pagarés que tenemos y que lógicamente nosotros pensamos negociarlo, economizando millones de dólares frente a la realidad que estamos confrontando. Por eso no hemos hablado en el lenguaje similar al que hemos hecho con el cobre, pero cada hombre y cada mujer de la pampa debe tener conciencia cabal y clara, entonces, de que nosotros, los chilenos, con la obligación que he dicho que tenemos que cumplir y que tratamos de negociar, somos los que tenemos la responsabilidad absoluta de esta empresa, y que la CORFO al entregar aportes que van a sumar solamente este año cerca de 35 millones, está subvencionando en el hecho la posibilidad de que el salitre defina posiciones, lo hemos dicho y es cierto, en la Pampa salitrera hay más trabajadores de los que se necesita para los niveles de producción que hoy día se han alcanzado. Nosotros no pretendemos, y no lo haremos, aumentar la cesantía y eliminar trabajadores, por eso hemos planteado y hemos encontrado la respuesta en ustedes, producir en relación con los 11 mil trabajadores de la pampa. Llegar al millón de toneladas de salitre y hacer mil toneladas de yodo, única manera no sólo de justificar el que haya un número crecido de obreros, sino también única manera de defender el porvenir de esta empresa, que es ahora y será siempre auténticamente nuestra. Clarificado este aspecto interesa que los trabajadores entiendan que las relaciones de trabajo han cambiado fundamentalmente. Son los trabajadores los que tienen representación en el directorio y el resto de los directores representa a organismos estatales, vinculados con el proceso de desarrollo de esta industria, en esta etapa entonces, cada uno de ustedes debe entender que los funcionarios que hay aquí, que los funcionarios en general del sector público no representan hoy día la vieja concepción de un estado burgués al servicio de la clase minoritaria, sino que representan al pueblo que ha alcanzado el gobierno y que camina para conquistar el poder. De allí entonces, que sea indispensable que cada empleado o que cada técnico valorice lo que su aporte debe significar para que esta empresa pueda romper el cerco de caos económico a que ha sido llevada por los malos manejos de los que representaban intereses particulares hasta ayer.  Es indispensable entonces que cada trabajador del salitre sepa que las pampas salitreras y SOQUIMICH pertenecen a Chile y al pueblo y por lo tanto, que las relaciones de trabajo entre los directivos de esta empresa y los obreros no son las relaciones de ayer, entre los que representaban una clase explotadora y explotada, son las relaciones entre compañeros, como son las relaciones entre gentes que tienen tareas distintas, pero una misma obligación: servir a Chile. Por eso es que yo me siento satisfecho de los planteamientos que ha realizado el compañero Gerente General de esta Empresa, porque con lo que ha hecho, está demostrando las consecuencias de toda su vida, luchando siempre por la izquierda, para hacer posible la victoria del pueblo y sobre la base de la victoria del pueblo y de la gran responsabilidad creadora del trabajador chileno. Por eso es que debo insistir, compañeros, en que nosotros no nos hemos precipitado en esta empresa, ni en ninguna otra de las filiales de la CORPO, en una actitud proselitista política que implique negar la capacidad de los técnicos o los profesionales especializados. No vamos a consagrar granjerías o ventajas económicas extraordinarias. Pero lo hemos dicho muy claramente al país, nadie ganará un dólar viviendo en Chile y siendo chileno; hay un tope de 20 sueldos vitales, como máximo para la administración pública. Le hemos pedido al Congreso la posibilidad de remunerar en forma más alta a los técnicos y profesionales, que efectivamente merezcan por su capacidad y trabajo una mayor remuneración. Pero eso no significa que vayamos a aceptar imposiciones ni tolerar que haya gente que piense que sus interese particulares están por sobre los intereses de Chile y del pueblo. Tampoco creemos que no entiendan un lenguaje de equidad y patriotismo, que es el que habla el Gobierno Popular. Yo sé que hay técnicos y profesionales que seguirán trabajando, porque saben que al trabajar junto con los obreros, con un nuevo espíritu y una nueva mentalidad, están trabajando para el progreso de Chile, por el avance y por el progreso de la Patria.  Compañeros, hay que pensar lo que representa el salitre: en esencia, permite que la tierra produzca más y mejor. Necesitamos, entonces, que el salitre llegue como abono al agricultor pequeño y mediano de Chile, porque necesitamos que la tierra rinda más. Chile es un país en donde por la extensión de las tierras cultivables, podrían vivir 25 o más millones de personas. Somos 10 millones y tenemos que comprar todos los años carne, trigo, grasa, mantequilla y aceite. Gastamos 140 o 160 millones de dólares para traer desde el extranjero, alimentos que la tierra chilena debería producir. Entonces, un factor importante para que la tierra produzca más, es la Reforma Agraria en que estamos empeñados. Para que el campesino, con un nuevo espíritu, comprenda y sepa que va a trabajar la tierra no sólo para alimentar a los suyos, que va a trabajar la tierra para que los productos de la tierra lleguen a su mesa, sino que la va a trabajar para que el resto del pueblo pueda alimentarse. De allí que es importante que los trabajadores entiendan la dimensión nacional de su tarea. Lo que hace el campesino en la zona central sur o en el norte chico, representa un esfuerzo y lo representará sobre la base de la Reforma Agraria, que cambiará la tenencia de la tierra, que incorporará la semilla, el abono y la técnica, al trabajo del campo, lo que es ventaja para ustedes. Lo que hagan ustedes significará ventaja extraordinaria para el pequeño y mediano agricultor y para todo el campesinado chileno. Significará aporte para que haya alimento para el resto. De la misma manera, lo que hagan los trabajadores del cobre, significará la inversión del excedente de la economía que produce el cobre, en el proceso del desarrollo industrial de Chile. Somos, entonces, una gran comunidad y el esfuerzo realizado en un sector de Chile repercute en todo el país. De allí entonces, que el trabajo de ustedes, su esfuerzo, no sólo va a significar sacar de la postración y del fracaso esta industria, sino que levantar una industria fundamental, que es básica para el progreso de la producción agrícola chilena, vale decir, para hacer posible que Chile, algún día, produzca los alimentos necesarios, para darle al hombre chileno que trabaja lo que necesita como régimen alimenticio. De allí la gran tarea que tienen los trabajadores chilenos.  Por eso quizás ustedes en la tremenda sencillez de su clara y limpia conciencia, sencillez que no implica la limitación para entender, no midan lo que va a representar esta nueva lección que dan: producir un millón de toneladas de salitre, elevarse de las 650 mil al millón de toneladas, va a permitir por lo menos, detener la avalancha de pérdidas, que como río caudaloso, ha marcado estos 4 años de la industria, y abrirá las posibilidades para estudiar nuevas formas, porque la verdad, compañeros, es que queremos un Norte Grande distinto. En el mundo, la ciencia y la técnica ponen ante el hombre expectativas que nosotros tenemos que utilizar. Queremos una pampa produciendo más salitre. Queremos más abonos compuestos, queremos más yodo, pero queremos también la base de una industria química pesada. No es soñar, sí acaso imaginamos, que podremos, sobre la base de la capacidad de los técnicos, y yo saludo aquí, en la tribuna, la presencia del Rector de la Universidad del Norte, que aprovechemos más la energía solar. Yo pienso compañeros que los minerales que hay aquí, además, del cobre, el azufre, el litio, y posiblemente el uranio, serán para nosotros. Yo pienso que algún día y no lejano, un reactor atómico, permita que el agua del mar llegue para fecundar la tierra; yo sueño con que la energía  de ese reactor ilumine la casa del hombre, y mueva también la máquina de la industria del norte. Yo pienso, que con sentido más amplio y latinoamericano, serán posibles las empresas multinacionales, donde Bolivia, Chile y Perú pongan un acento creador, más allá de las fronteras materiales y convirtiendo en un comienzo de realidad los sueños de los padres de la Patria, que querían que habláramos con voz de pueblo continental y hermano.Amigo y Presidente de la Confederación del Cobre, Diputado Héctor Olivares Solís; compañero Vladimir Chávez. Intendente de la provincia; estimados amigos y colaboradores; Ministros de Estado, Orlando Cantuarias, de Minería y José Oyarce, de Trabajo y Previsión Social; compañeros Subsecretarios del Ministerio de Minería y del Trabaja, Hernán Soto y Julio Benítez; Parlamentarios del pueblo; alcaldes y regidores; Señor Comandante de la Guarnición de Rancagua. Señor Prefecto de esta ciudad; estimados colaboradores; Edecán Naval, Comandante Arturo Araya; trabajadores del Cobre. Es para mí motivo de profunda satisfacción estar con ustedes en esta ciudad, donde vine tantas veces a dialogar con el pueblo los problemas de interés nacional; y en épocas electorales y en épocas en que no había elección, convencido, como siempre, da la importancia que tiene el diálogo con la masa y el contacto con los trabajadores, con la juventud, con las dueñas de casa. Que satisfactorio es estar con ustedes hoy día en esta multitudinaria concentración. Debo primero agradecer la forma cordial, cariñosa y estimulante con que ustedes nos han recibido. Que grato ha sido para mí, ver el rostro de tantas compañeras que abnegadamente trabajó por la victoria popular; que bueno y refrescante es para mí, el mirar el rostro curtido y estrechar las manos de los mineros, que tanto han hecho y hacen porque el pueblo conquiste su independencia; que bueno ha sido para mí ver, una vez más, la sonrisa de los hijos de ustedes, los futuros ciudadanos da la Patria, que hoy saben que un Gobierno Popular tiene por preocupación esencial defender el futuro del niño, que está en los hijos del pueblo. Junto con agradecer, reitero, la forma como ustedes nos han recibido destaco la importancia que tiene que estemos aquí en Machalí, donde, como se dijera, nació el 23 de mayo de 1951 la Confederación de Trabajadores del Cobre, que bien ha hecho el compañero Héctor Olivares en rendir un homenaje a los que fundaron la Confederación, aquellos que ya pagaron tributo a la vida o que se retiraron del trabajo del Cobre y a aquellos otros que siguen persistentemente laborando junto a sus hermanos de clase. Yo agrego a las palabras justas de recordación de Héctor Olivares, el agradecimiento de la Unidad Popular y del Gobierna que presido. En esta oportunidad quiero referirme esencial y básicamente al cobre pero antes, deseo tan sólo, y en forma breve, hacer una incursión reducida por el campo político. Hace tres o cuatro días, en Valparaíso, donde está mi Gobierno Popular, concedí una entrevista de prensa por que se cumplían 3 meses de nuestro mandato. Abordé diversas aspectos y señalé que para mí, como gobernante, lo más significativo, lo más importante, había sido y es la presencia del pueblo y su responsabilidad creadora, en la conciencia de que esta tarea no es la de un gobernante y un grupo de partidos, sino que es la histórica tarea revolucionaria de un pueblo organizado, de proyecciones incalculables, y que tiene el sello del patriotismo, para hacer de Chile un país independiente en lo económico y plenamente soberano en lo político.  Respondiendo a un comentario de uno de los periodistas, en una entrevista amplia y democrática, en que no conocía ninguna de las preguntas, para demostrar con ello como es auténtico el ejercicio de la democracia; como no hay cortapisa ninguna para los medios de información, para la prensa, la radio y la televisión. Yo creo que pocas veces es dable ver a un Presidente de la República, que en rueda de treinta o 40 periodistas, conteste improvisadamente todo lo que quieran preguntarle. Sin embargo hay gente que se atreve a decir que aquí no hay libertad de prensa y respeto para las opiniones escritas. En un momento determinado y respondiendo una pregunta, lo hice desde el punto de vista político y programático. Dije: “No soy el Presidente de todos los chilenos”. Pero agregué: “respeto el derecho de todos y trabajo por el bienestar de todos y por el bienestar de Chile, que no pertenece a la Unidad Popular”. Esta respuesta mía ha dado motivo a una campaña de prensa y radio, en la que se ha señalado que fue una aberración que yo diga, desde el punto de vista político y programático, que no soy Presidente de todos los chilenos. En respuesta a esta campaña, voy a precisar con claridad, porque dije estas palabras conscientemente. Desde luego, yo soy para ustedes el Compañero Presidente. Pero no puedo ser el compañero de agiotistas y latifundistas que han negado la tierra al trabajador; no puedo ser el compañero de especuladores; no puedo ser el Compañero Presidente de los que mienten y calumnian todos los días porque reciben una paga mercenaria; no puedo ser el Compañero Presidente de esos seres inescrupulosos que se han arrancado de Chile, después de llevarse grandes cantidades de dinero que es nuestro; no soy el Compañero Presidente, de delincuentes internacionales que han pretendido meter sus garras aquí en Chile para atajar el avance del pueblo y la victoria de Chile; no soy el Compañero Presidente de los que están allá en Madrid, en Argentina, Buenos Aires o Mendoza, tratando todavía de crear un clima contrario a la voluntad del pueblo y a la dignidad de los chilenos; no soy el Compañero Presidente de los clanes económicos de este país, que han vivido explotando a Chile. Soy el Compañero Presidente de los que viven de su trabajo y de los que ponen el interés nacional antes que sus intereses particulares. No puedo ser el Compañero Presidente de los confabulados, de los conspiradores, de los que juegan a la democracia y están dispuestos o acribillarla cuando pierdan. No podré ser jamás el Compañero Presidente de los asesinos del Comandante en Jefe del Ejército General Rene Schneider. Por eso que me expresé así, porque no soy hipócrita. Y por eso es que también agregué que respetaría, como es obligación constitucional, el derecho de todos los chilenos y que trabajaría por todos los chilenos y fundamentalmente por Chile, por lo tanto que sigan con su campaña falaz. Yo estoy aquí, frente al pueblo, diciendo lo que soy y, por lo demás, el pueblo ya lo sabe.  Quiero referirme ahora a la iniciativa más trascendente y más importante de este Gobierno: al Proyecto de Reforma Constitucional destinado a nacionalizar, sin apellido, el cobre. Cuando planteamos en la campaña presidencial que Chile debería recuperar las riquezas fundamentales que están en manos del capital foráneo, señalamos muy claramente que los países dependientes o en vías de desarrollo, no podrían jamás elevar sus condiciones materiales de existencia para sus pueblos y abrir horizontes más amplios, desde el punto de vista intelectual y espiritual. Señalamos que si acaso Chile no recuperaba esas riquezas, si nosotros no aprovechábamos el excedente que produce nuestra economía, si no planificábamos el desarrollo económico y utilizábamos los recursos que hoy día se van de nuestra Patria, más allá de la frontera, para fortalecer grandes empresas, fabulosas empresas que vuelcan sus capitales en los países poco desarrollados porque les rinden más intereses; dije ante el pueblo, para que el pueblo lo aprendiera y no lo olvidara, que Chile, como tantos países de América Latina, era un país potencialmente rico y que, sin embargo, hoy somos un país pobre. Destaqué que somos un país que anda con la mano tendida, pidiendo unos cuantos millones de dólares, mientras salen de nuestras fronteras enormes cantidades; que siendo un país en vías de desarrollo, éramos un país exportador de capitales, cuando andamos buscando capitales; señalé, que en 50 años o más, han salido de Chile 9.800 millones de dólares, que representan el valor del capital social de la Patria, acumulado a lo largo de toda su existencia; dí a conocer lo que representaba el cobre para Chile como riqueza fundamental. Por eso en las campañas y en las luchas electorales pusimos acento para que el pueblo comprendiera la importancia que tiene el que Chile sea dueño de sus riquezas esenciales, y al mismo tiempo señalamos la importancia de una profunda y honda Reforma Agraria ambos del desarrollo económico nacional. Nos movió y nos mueve el defender a Chile el poder impulsar el desarrollo económico de la Patria, el poder elevar el nivel de vida de los chilenos. Queremos otros recursos y el excedente de nuestra economía, para hacer de Chile un país industrial, para crear los complejos agrarios e industriales, para trazar los caminos, para que los barcos lleven la bandera de Chile a todos los mares, para que las usinas, con el humo de sus chimeneas, opaquen la claridad de nuestro cielo. Queremos esos excedentes económicos para dar trabajo y dignificar la vida del hombre y la mujer chilena.  Creemos que los pueblos sólo progresan trabajando más y produciendo más; pero hemos agregado que es muy distinto trabajar para una minería ávida de riquezas, de privilegios y granjerías, a trabajar para Chile y trabajar para los chilenos. Que satisfacción tengo yo ahora al hablar aquí como Compañero Presidente y oír el resumen de las conclusiones de los trabajadores del cobre. Gracias Compañero Héctor Olivares, en Ud. personalizo el apoyo, la comprensión, el espíritu de lealtad a Chile que tienen los heroicos trabajadores del metal rojo. Ellos saben que tienen que producir más, que tienen que trabajar más y yo sé que lo van a hacer. Igual respuesta he recibido en el carbón cuando fuimos a decirles a los trabajadores que allí, y por primera vez, ellos iban a intervenir en el proceso de la producción; que las minas de Lota‐Schwager eran de los chilenos; que habíamos adquirido las minas; cuando les dijimos que el Estado de Chile, representante de ellos, era el dueño de esas minas. Yo vi en el rostro curtido de viejos mineros rodar las lágrimas de emoción. Tantas veces, tantas veces le habían ofrecido este hecho y se cumplirá ahora porque hay un Gobierno de Uds., un Gobierno Popular. Y les dije a los compañeros del carbón: Uds., producen 3.600 toneladas diarias de carbón. A ese nivel no podemos seguir Uds. tienen que producir 4.500 o 4.700 toneladas diarias. Yo les pido por Chile y les pido por el pueblo que cumplan esa tarea. Los compañeros del carbón prometieron hacerlo y en el primer mes se presenta de gerente un minero, que era un compañero que trabajaba como barrendero del carbón y ha aumentado la producción. Voy a ir al salitre el 20 de este mes. Pocos países han vivido el drama de Chile frente a la oligarquía, coludida con los intereses foráneos, ante una riqueza tan importante para la Patria, riquezas que significó vida, hambre sacrificios heroicos de vidas chilenas en la guerra y en la paz. Sin embargo, ahí está el salitre, ese emporio de riquezas, demostrando la inepcia e incapacidad de los grupos dirigentes y la tolerancia culpable de los gobiernos que permitieron el latrocinio que se hizo contra Chile y el interés nacional, Baste decirles a ustedes, pueblo de Machalí, que la compañía minera de Chile, SOQUIMICH, producto del fracaso de la Anglo Lautaro, empresa que ha explotado Pedro de Valdivia y María Elena y frente al fracaso de Victoria, esta empresa, ha perdido el año antepasado 7 millones de dólares y ha perdido el año pasado once millones de dólares. Pues bien compañeros, sepan ustedes que nueve u once directores de esas compañías ganaban, hasta julio del año pasado, en total, cerca de 700.000 dólares; que un sólo funcionario ganaba sesenta y cinco mil dólares al año, mientras los trabajadores salitreros tenían un salario de doce escudos y cuarenta centésimos y este señor a quién le puso término en su trabajo el propio Gobierno de Frei, este señor ha demandado a la empresa, vale decir el Estado Chileno, por una suma cercana de tres mil millones de pesos y, según me han dicho, tiene todavía estudiada una posible demanda de dos mil millones de pesos más. Son insaciables e implacables; ese tipo de chileno no lo considero patriota y no soy el Presidente de esa jauría de chilenos, Por eso es que el pueblo debe entender estas cosas, debe comprender que sólo será posible que Chile avance, rompa el retraso, la miseria y la incultura; que sólo será posible que el niño tenga el alimento necesario, que es más todavía que el medio litro de leche que le hemos dado; que la juventud, tenga vestido, tenga un oficio, una carrera y se prepare para trabajar, que la mujer chilena se incorpore al esfuerzo común y colectivo y emplee su capacidad en igualdad de condiciones con el hombre; que el adulto hombre o mujer, tenga perspectivas de trabajo para ganarse la vida con dignidad y tenga derecho a la vivienda, a la salud y al descanso y que sólo será posible que el anciano, al término de su vida, no tenga que tenderla mano en actitud mendigante, cuando desarrollemos con esfuerzo, sacrificio y con heroísmo en el trabajo, una nueva economía, una nueva mentalidad, un nuevo espíritu, una nueva conciencia, que en efecto tienen que darlas los campesinos y obreros chilenos. Por eso tenemos que entenderlo, y que nuestra palabra se oiga más allá de las fronteras de Chile. No nacionalizamos el cobre ahora, mañana el hierro, las riquezas fundamentales después por un espíritu revanchista. Lo hacemos no con un criterio de injusticia, lo hacemos por una necesidad esencial y vital para Chile y su destino. Y tenemos derecho a hacerlo. Es nuestra obligación hacerlo, porque de ello depende el futuro de la Patria. Esta es la gran diferencia que hay cuando el pueblo es Gobierno o cuando ha sido Gobierno la oligarquía y los grupos minoritarios, que han entregado a Chile en la riqueza fundamental de nuestro suelo y en cada rincón de la historia. Por eso he dicho, y recalco, no tenemos nosotros un camino de provocación para aquellos que invirtieron el dinero hace tiempo en Chile. No queremos el camino de la apropiación indebida ni de la usurpación, pero tampoco queremos el privilegio y la granjería; queremos, dentro de las leyes a que tienen derecho se dicten en un país independiente y soberano, dentro del marco jurídico de la propia democracia burguesa y con apoyo de los sectores demócrata cristianos, queremos dictar una ley que permita a Chile, repito, dentro de los cauces legales, hacer que el cobre, como barricada, como bandera de combate de la Unidad Popular, sea auténticamente nacionalizado y sea el cobre de Chile y los chilenos. Esto no puede ser considerado un atentado o una actitud artera contra otro país. Categóricamente, no puede ser considerado una agresión a Estados Unidos y al Gobierno Norteamericano y los sectores directivos de la política norteamericana, deben comprender la angustia de nuestro pueblo y la necesidad que tenemos de planificar nuestra economía y aprovechar para Chile los recursos. Y lo vamos a hacer, repito, no por una actitud de intransigencia o sectarismo. Lo vamos a hacer dentro del derecho de Chile y dentro de las normas jurídicas que un Congreso, en el cual no tenemos mayoría, va a acordar por el esfuerzo nuestro y la colaboración de ellos. Por eso es que la actitud de Chile, debe merecer respeto. Nosotros queremos evitar que haya represión contra Chile; queremos evitar que se nos cierren las fuentes del crédito; queremos evitar que se tomen medidas de represalias; queremos evitar que se pongan cortapisas al desarrollo técnico de nuestras Fuerzas Armadas; queremos evitar que se nos niegue la colaboración técnica y el progreso científico; queremos evitar esas cosas, pero no al precio de la indignidad. Lo vamos a evitar sobre la base del derecho de un pueblo a conquistar su libertad económica y conquistar su derecho a la vida. Por eso es que creo que ya está madura una conciencia nacional, y lo prueba la presencia multitudinaria de ustedes y lo prueban las conclusiones de este Consultivo Extraordinario, que será el aporte más serio a la dura tarea que tenemos por delante. Sin embargo, quiero y es mi obligación destacar aquí, que si hay dificultades que pueden apuntar en el campo internacional y si las hay también en el campo nacional frente a sectores que no comprenden cuál es la esencia patriótica de nuestra actitud, también hay dificultades que nacen dentro de los propios trabajadores del cobre. Allí hay un letrero que dice “Compañero Presidente termine con la aristocracia obrera”. He sido muy claro en decirle al pueblo lo que pienso. Chile vive dos flagelos brutales: el de la inflación, por una parte, y el de la cesantía, por otra. ¿Cómo detener la inflación? ¿Cómo impedir que los que viven de un sueldo y un salario tengan el drama de todos los días cuando suben los precios y se achican los sueldos y salarios? Lo he dicho tantas veces: los precios suben por los ascensores, mientras los sueldos suben por las escaleras en un proceso inflacionista. Nunca el sueldo va a poder alcanzar, o el salario, al alza de precios. Hay que derrotar la inflación que tiene causas externas e internas que lógicamente golpean con más fuerza a los pensionados o montepiadas, a quienes tienen ingresos rígidos en sus sueldos y salarios. Por eso, por vez primera en esta historia, hemos puesto cortapisas a los que tienen excedentes, a los que reciben altos ingresos.  Por eso dijimos que nadie debía ganar en Chile más de 20 sueldos vitales, líquidos. A algunos les ha parecido poco. Son 17 millones de pesos al mes, y les parece poco, ¿Y cuánto es ahora, a pesar del esfuerzo nuestro, el salario medio industrial? 600 mil pesos al mes. Es decir, hay gente que gana 35 veces más de lo que gana un obrero que tiene un salario de 600 mil pesos al mes. El que gana 17 millones tiene 35 veces más poder de compra. Eso es una injusticia. Hay países en el mundo donde la relación es de uno a cuatro y de uno a siete. Antes en Chile era mucho más grande la distancia y hemos tenido que acortarla. De la misma manera, hemos dicho nosotros que no puede haber ningún chileno que en Chile gane dólares, que no puede haber ningún chileno descarado y cínico que ganando dólares, venda en el mercado negro causando un perjuicio a Chile y los chilenos. Esto es lo que hemos dicho, y es el motivo por el cual el pueblo comprende nuestra política. Por eso en la ley de reajuste elevamos de doce a veinte escudos al día el salario mínimo industrial, vale decir el 67 por ciento; elevamos la pensión de los obreros y campesinos en ciento por ciento y en un 64 por ciento las asignaciones familiares de los empleados públicos y en un 35 por ciento la asignación familiar de empleados particulares. Sin embargo, existe la distancia y la diferencia, que el próximo año trataremos de acortar mucho más. Los empleados particulares tienen una asignación familiar, por carga, de 160 escudos al mes; 112 los empleados públicos, Fuerzas Armadas y Carabineros y 90 escudos al mes los obreros y campesinos. A pesar, repito, que elevamos en un ciento por ciento la asignación familiar de obreros y campesinos, porque la distancia era mucho mayor. De igual manera las pensiones y montepíos se han elevado en un porcentaje mucho más alto para los obreros, para sus viudas, para los campesinos y las mujeres de los trabajadores del agro, Y sin embargo, hay diferencias fundamentales. En este país, mientras la pensión media del obrero, imponente de la ley 10 383, debe estar bordeando los 320 escudos al mes, hay en Chile funcionarios que tienen jubilaciones de 25, 30, de 40 y de 50 millones de pesos al mes. Con eso también vamos a terminar en forma oportuna compañeros. Por eso es que los obreros del cobre tienen que entender sus responsabilidades. Ser obrero del cobre dentro del régimen vigente es un privilegio. La organización de los trabajadores del cobre permite poder presionar mucho más fuerte que todo el resto de las organizaciones de trabajadores de Chile; una huelga del cobre no podría durar más allá de 10, 12 o 15 días. Si durara uno, dos o tres meses sería una hecatombe para la economía nacional. Hay huelgas de otros gremios que duran 90, 120 o más días, porque me pueden presionar, porque si hay huelga en una fábrica de helados, de botones o de hilos no tiene mayor importancia para la economía nacional. Pero la huelga del cobre, la huelga del acero, de la electricidad o del carbón, pesan sobre la economía. Y se hiere a Chile y a todos los chilenos si acaso esa huelga perdura por largo tiempo. Por eso nosotros hemos dicho, que tenemos que apelar a la conciencia y a la responsabilidad, al sentido solidario de los trabajadores del cobre; ellos no pueden ejercer la presión que pueden hacer con sus organizaciones sindicales; ellos antes que obreros del cobre, son chilenos y además tienen que tener conciencia de clase y saber que otros trabajadores tienen muchos más bajos ingresos que ellos. Por eso hemos visto con satisfacción que se ha logrado un arreglo con los trabajadores del cobre sin ir a huelga. Aunque ha sido más alto el reajuste general, que alcanza a un 35 por ciento para los sectores públicos hemos agradecido esta actitud de los trabajadores del cobre. Hay sin embargo un sector de los trabajadores del cobre que no quiere entender. Y yo tengo la obligación de plantear las cosas con claridad. Me refiero a los supervisores, que están en el rol oro. Quiero que ustedes, que Chile entero, vea cómo hemos procedido y cuál ha sido la respuesta de esta gente que trabaja en el cobre. Saben ustedes que existen supervisores pagados en escudos y pagados en dólares; los pagados en dólares son más o menos 1.500 y los pagados en escudos son más o menos 2 mil. De los primeros solo un 30 por ciento desempeñan funciones técnicas propiamente tales; hay funcionarios administrativos, hay secretarias, hay médicos que están en rol oro. Yo soy médico, pero no tengo un sentido gremialista que me obligue a callar la verdad: los médicos, por ejemplo, obtuvieron un 32 por ciento de aumento en sus sueldos en oro, vale decir en dólares, el año pasado. Pues bien, ¿qué sucede? Sucede, compañeros trabajadores del cobre, ciudadanos de Chile, que, hasta ahora, no hemos podido llegar a un acuerdo con los supervisores del rol oro. Este problema se empezó a crear cuando, por determinación de quien habla, se suprimió en Chile la posibilidad de que pudieran ganar en dólares. Pues bien, de inmediato entonces designamos una comisión, en la que está el Ministro de Economía, el Presidente del Banco Central, el Presidente de la Confederación de Trabajadores del Cobre y el Fiscal de la Corporación del Cobre, Designamos esta comisión para entenderse con los supervisores, aunque, indiscutiblemente, no habría habido conflicto de ninguna especie si los supervisores hubieran respetado la ley vigente, vale decir, si hubieran liquidado sus ingresos en dólares de acuerdo con las disposiciones legales, si hubieran liquidado sus dólares a 14,33 escudos. Sin embargo, ya en 1969, quedó comprobado el hecho de que muchos empleados, técnicos y supervisores del cobre, no liquidaban sus ingresos en dólares en el Banco Central y el Gobierno de Frei inclusive siguió, en el Juzgado de Calama, un juicio en contra alguno de ellos. Sin embargo, frente a la amenaza de una huelga, no se siguió actuando. Se tranzó con ellos y entonces quedó en claro que un grupo de chilenos tenía el derecho de liquidar sus ingresos en moneda extranjera, no de acuerdo con las leyes vigentes y el interés de Chile, sino de acuerdo con sus propios y personales intereses. Si esto ocurrió en el Gobierno de Frei, no va a ocurrir en el Gobierno de ustedes compañeros. Según mis antecedentes, los supervisores del cobre del rol oro han hecho peticiones que son desmesuradas. Ellos presentaron a la comisión aludida, demandas por un reajuste de sueldo, convertido en escudos, de un 140%. Y este porcentaje lo explicaron o lo justificaron con las siguientes razones: las empresas, en la parte del Estado, tenían que pagar el equivalente a los nuevos impuestos, el sueldo por ellos exigido sería igual o superior a lo que percibían antes, cambiando los dólares en la Bolsa Negra; pedían otra bonificación de supervisión de un 20%; pedían respeto a su derecho a percibir indemnizaciones en dólares, por el tiempo servido en las empresas, pedían la vigencia inmediata, respecto de los supervisores de Chuquicamata y El Salvador, de la ley que establece que a partir del 12 de enero del 73, estos gozaran de la indemnización de un mes completo por año de servicio y con efecto retroactivo desde que ingresaron a la empresa. Actualmente, y hasta esa fecha, estos supervisores reciben una indemnización equivalente a seis sueldos vitales, como máximo, por cada año de servicio. Los supervisores de El Teniente, es honesto que lo reconozcan, gozan ya de un mes completo por año de servicio, sin tope de seis sueldos vitales. Pedían también, la aplicación a los supervisores de una escala móvil que ya tienen los trabajadores sindicalizados, porque debo destacar que los supervisores del rol oro no están sindicalizados ni pertenecen a la Confederación de los Trabajadores del Cobre. El sistema de escala móvil representa una ventaja alcanzada de los trabajadores de El Teniente, pero no puede ampliarse a otros trabajadores, y tenía una explicación por los sueldos y salarios que no eran muy altos. Pero pensar que pueda alcanzar a gente que tiene ingresos altos y que, además del reajuste anual que tienen todos los chilenos, o lo que puedan conseguir en trato directo con las empresas, todavía tengan un reajuste a medida que avanza el alza del costo de la vida, nos parece a nosotros un motor inflacionista y un privilegio que no pueden tener los que tienen altos ingresos. Y eso deben saberlo categóricamente los supervisores del rol oro. La Comisión ha trabajado durante dos meses y no se ha podido llegar a una solución satisfactoria. Inicialmente, el cambio de sistema, debería ponerse en práctica a partir del 1 de enero, vale decir, el pago en escudos. Como no había arreglo ampliamos hasta el 1 de febrero la posibilidad de entendimiento y no hemos llegado a un acuerdo. Lo hicimos así porque estaba solucionado el conflicto de El Teniente y no queríamos agravar la circunstancia o la situación de una amenaza potencial de huelga. La Comisión entregó a los supervisores la siguiente proposición: un reajuste del 47 por ciento sobre los sueldos en dólares al 31 de enero del 71, convertido en escudos al cambio de 14, 33 escudos por dólar; bonificación de supervisión del 10 por ciento de los sueldos convertidos en escudos, al 31 de enero. Ofrecimos esta bonificación para los supervisores que son efectivamente técnicos. Fue rechazado este ofrecimiento. Ofrecimos, después, un 5 por ciento para los supervisores administrativos y un 10 por ciento para los técnicos. Fue rechazado este ofrecimiento. Los supervisores exigieron que el 15 por ciento se aplique sobre los sueldos reajustados con el 47 por ciento, lo que elevaba el porcentaje de la bonificación a más de un 14 por ciento. Nos mantuvimos solamente en el 10 por ciento sobre el sueldo no reajustado. Respecto a la indemnización prepusimos lo siguiente: mantener el beneficio de la indemnización en dólares hasta el 3 de noviembre, de acuerdo con el ofrecimiento formulado por mí mismo en una carta a la cual ha hecho mención el Compañero Presidente de la Confederación de trabajadores del Cobre. En general propusimos mantener la indemnización en escudos, desde el 4 de noviembre y con las mismas modalidades vigentes, o sea con un mes completo por año de servicio para los supervisores de El Teniente y con un tope de seis vitales para los supervisores de Chuquicamata y El Salvador, hasta el 1 de enero del 73 en que correspondería aplicar la ley ya citada. En consecuencia, no se ha menoscabado en absoluto el beneficio de la indemnización. Propusimos que el convenio tuviera una duración de 15 meses, al término de los cuales los sueldos se reajustarán en el mismo porcentaje que se aumentarán los sueldos de los empleados sindicalizados de El Teniente en el próximo pliego. Se excluye la escala móvil por las razones que he dicho. La proposición del gobierno ha sido rechazada por los supervisores, no obstante que es bastante generosa y onerosa y acoge la mayoría de las peticiones originales. Los supervisores insisten en los siguientes puntos: envío al Congreso de un proyecto del Estatuto de los Supervisores del Cobre en un plazo fijo y que debería contener, a lo menos, las materias previamente establecidas en el Acta de Avenimiento. No hay ningún gobierno, no hay ningún organismo del Estado que pueda aceptar exigencias que lo obliguen en un plazo fijo a presentar un proyecto de ley. Que lo sepan todos los trabajadores de Chile y los supervisores del cobre: el Gobierno de la República es el que tiene el derecho y la obligación de fijar las leyes, e igual cómo debe enviarlas al Congreso. Una cosa es la democracia, una cosa es decirles a los trabajadores que ellos son el gobierno y en realidad lo son, y otra cosa es el democrataje, el relajo de la autoridad, la entrega, a privilegiados, aunque sean obreros y empleados. Yo no estoy en la Presidencia de Chile para servir a determinados grupos de trabajadores, estoy en la Presidencia de Chile, para servir a Chile y a los chilenos. Aceptamos la presentación de un proyecto, pero no en un plazo fijo, sólo cuando nosotros estimemos conveniente hacerlo. Proponemos además, que las materias que contendrá el proyecto de estatuto sean estudiadas por una comisión conjunta de la Corporación del Cobre, y supervisores y representantes de la Confederación. Ellos piden la cesación inmediata de los Supervisores de Chuquicamata y El Salvador y la reivindicación de un mes completo por año de servicio y con efecto retroactivo, que de acuerdo con la legislación vigente, recién empezaría a regir el 1 de enero de 1973. Esto abriría las compuertas para un éxodo masivo e inmediato de supervisores, que significaría una sangría económica de varias decenas de millones de dólares. Ellos piden la aplicación de la escala móvil, que nosotros no aceptamos. Por lo tanto pensamos que deben rechazarse esas peticiones, destacar que la fórmula de Gobierno, mejora apreciablemente los sueldos de los supervisores ya que la escala móvil les concedería nuevos reajustes de inmediato y a muy corto plazo. Los sueldos y salarios de los trabajadores sindicalizados que tienen este beneficio, son muy inferiores a los de los supervisores. EL sistema como yo lo dije hace un instante estimula la inflación. Es irracional porque implica un doble reajuste en la escala móvil, y que sostiene al término de un convenio, al que no se descuenta el primero. Si bien no podemos privar de la escala móvil a los sectores de trabajadores que han conseguido esto con anterioridad, no debemos extenderlo a otros grupos y menos a los supervisores. Existe el riesgo de que el sistema se generalice y se extienda a otros gremios, con las consecuencias funestas que va a crear la herida de la economía, del país. Estimamos nosotros que se han concedido los máximos posibles en las actuales condiciones. El costo de los supervisores “Rol Oro” ‐óiganlo bien‐ es de 21 millones de dólares anuales. La fórmula propuesta por el Gobierna y rechazada por los supervisores, significa un mayor costo adicional de 15 millones de dólares. Piensen ustedes lo que ha significado el descenso del valor del precio del cobre en el mercado internacional. Si a ello agregamos las alzas del costo interno, lógicamente las ingresos para Chile disminuyen apreciablemente y esto tenemos que entenderlo compañeros, y eso no pueden olvidarlo ni ignorarlo los supervisores. De allí entonces que nuestro criterio, es muy claro. Queremos que se entienda perfectamente bien. Nosotros no queremos apretar la soga a los supervisores para estrangularlos, pero no queremos privilegios irritantes. Ellos han amenazado con huelgas, y yo les digo a los supervisores, que ellos tienen una obligación can su propia conciencia y con Chile. No pueden abusar de la situación que implica el hecho que los técnicos tengan alta responsabilidad en la producción y la productividad de la empresa. Les pido, como chileno, porque la mayoría son chilenos, hay tan solo 80 extranjeros, que piensen que hay millones de chilenos, que ganan mucho menos, pero muchos menos que ellos, profesionales, empleados y obreros. Para que decir maestros, para que decir campesinos, los propios altos dirigentes de las Fuerzas Armadas y Carabineros, en el grado más alto de su carrera profesional, ganan muchos menos. Que no alteren las cosas, que no estiren la cuerda, que no nos amenacen con huelgas. Porque si van a la huelga, les vamos a aplicar la Ley de Seguridad Interior del Estado. Y yo apelo a los supervisores que no están en el rol oro, apelo a los obreros y empleados del cobre, apelo a mis compañeros del metal rojo; ellos tienen que estar vigilantes, ellos tienen que estar en pie de guerra. Si los supervisores van a la huelga, no se van a parar las minas: las minas van a seguir trabajando. Yo sé, que este es el único lenguaje que cabe, el de un compañero de ustedes, que ejerce la tarea de Presidente de Chile. Son ustedes junto con nosotros, los que tienen la responsabilidad de sacar a Chile del marasmo y retraso en que vive. Si acaso el sector de trabajadores, piensa que la lucha del pueblo, que dura tantos años, está destinada a servirles a ellos, se equivocan. Con que derecho, podrían los trabajadores pedir que pusiéramos atajo a los banqueros, a los terratenientes, a los que especulan con la moneda ¿qué acaso obreros y empleados hacen lo mismo? Ser revolucionario, implica una nueva moral. Ser revolucionario representa una conciencia honesta. Por eso a mí no me gustan los que hablan a cada rato de la revolución, y son incapaces de medir el alto y profundo sentido moral que tiene esta palabra. Alguien dijo, y con razón, escribiendo en les murallas de París y lo he repetido porque es importante no olvidarlo: “La revolución empieza en las personas, antes que en las cosas”. Eso es lo que tienen que tener ustedes trabajadores del cobre; conciencia de ello, conciencia de que ustedes son el factor dinámico de la economía de Chile. Conciencia de que el cobre, riqueza que se da a los chilenos, hay que defenderla trabajando más, produciendo más. Conciencia de que nacionalizar el cobre, va a crear contra Chile resistencia. Que tenemos que vencer, vencer con esfuerza, con sacrificio. Por eso compañeros, empleados y obreros del cobre, técnicos del cobre, yo apelo al sentido nacional de ustedes. Yo les llamo a cumplir con la Patria. Yo les exijo, en nombre de Chile y de la Patria el sacrificio que ustedes deben entregar. Contra el privilegio: el esfuerzo de todos. Contra la granjería. Es el tribunal de la nueva actitud frente a Chile y la historia. Yo tengo fe en ustedes compañeros del cobre, que entenderán mi lenguaje, que es el lenguaje del Compañero Presidente… (Aplausos).Compañeros Ernesto Tricol y Manuel Lagunas; Presidente el primero del Colegio Nacional de Periodistas, y Presidente, el segundo, del Consejo Regional Valparaíso-Aconcagua de dicho Colegio; dirigentes nacionales y regionales del periodismo; autoridades civiles, militares y de Carabineros; estimados compañeros parlamentarios del pueblo; compañero Ministro de Tierras y Colonización. Es para mí grato el estar esta mañana en este acto de extraordinaria trascendencia. Lamento que, en realidad, un hecho de esta naturaleza no se haya realizado frente al pueblo, ya que pienso que es el pueblo el que debe tener la información necesaria para formarse una opinión y un criterio sobre los hechos de ayer y de hoy. Expreso mi palabra de felicitación por el discurso y la intervención del Presidente regional del Consejo Valparaíso-Aconcagua de Periodistas, ya que él ha señalado en profundidad lo que representa este día, en que los periodistas de Chile se reúnen para solemnizar lo que ellos representan en el recuerdo del que diera el primer paso en la prensa de Chile, recordando a la figura de Camilo Henríquez, el fraile de la Buena Muerte.  En realidad, 159 años es un tiempo largo y hay que pensar lo que ha significado en proceso bullente de la humanidad ese periodo y hay que medir, entonces, con la dimensión necesaria y justa, lo que significará la actitud audaz, creadora, de Camilo Henríquez, que puso su inteligencia y su pluma al servicio de la gran causa emancipadora de Chile. Por sus ideas, que heroicamente tenían que chocar con los opulentos y gobernantes de su época, fue perseguido por haber leído y estudiado El Contrato Social de Rousseau; fue sometido a juicio por los tribunales nacionales del Santo Oficio; pero supo sobreponerse a aquellos que lo combatían e hizo posible el primer diario nuestro: La Aurora de Chile, que tuviera cuatro páginas a dos columnas y que editara los 200 primeros ejemplares. Es útil para medir el pensamiento rebelde de Camilo Henríquez recordar lo que escribiera hace 159 años, cuando dijo: “Comencemos declarando nuestra independencia. Ella sola puede borrar el sitio de los rebeldes que nos da la tiranía, ella sola puede llevamos a la dignidad que nos pertenece”. Estas palabras, dichas hace tantos y tantos años, tienen todo el valor de una convicción profunda, de un hombre que sabía lo que representaba luchar por la independencia de la Patria. Por eso hay que encontrar, en la voluntad, la conciencia y la actitud de Camilo Henríquez, la semilla fecunda de una convicción que por cierto era similar a la de los que lucharon para hacer posible nuestra independencia. Y no sólo en este periódico, sino en las proclamas patrióticas que escribiera, siempre puso este acento y esta fe. Esta convicción en el porvenir, en el destino, en la potencia, como él dijera, del pueblo chileno. Y fue indiscutiblemente un factor esencial lo que él dijo y escribió para formar una conciencia junto a aquellos otros que en la acción hicieron posible, con la actitud de Carrera, de Manuel Rodríguez, o del padre de la Patria, Bernardo O’Higgins, entregamos la posibilidad de ser una nación independiente y soberana. Por eso hacen bien los periodistas, hacen bien los trabajadores de la prensa de Chile, que al recordar lo que son, la tarea y la labor que tienen de alta responsabilidad, rendir anualmente un homenaje al que hiciera posible, repito, el primer diario de nuestra tierra.  En este instante qué grato es para mí señalar que precisamente al cumplirse 159 años, hoy el gobierno popular, que presido, hace posible una vieja aspiración. Y ella es la de crear la Editorial del Estado, que permitirá que el libro, el pensamiento y la idea, circulen libremente por la Patria, y que la cultura no sea patrimonio de unos pocos. Esta mañana, en el primer acto inicial de esta reunión, tan importante, hemos podido apreciar el valor que tiene la cultura autóctona, y hermoso sentido, seguramente todos, lo que representa el esfuerzo de los artistas que creen en el contenido nacional y en la expresión de la belleza, manifestada en forma creadora de los hombres y mujeres que hace tanto tiempo habitaron nuestra tierra. Yo quiero rendir un homenaje en Margot Loyola a todos los artistas y creadores chilenos, porque ella es un ejemplo de mujer investigadora, que hace posible que el pueblo entienda y conozca la gran tradición cultural que tenemos para romper precisamente la dependencia en que lamentablemente, en este aspecto, también hemos estado sometidos. Por eso es que, con profunda satisfacción, y como el máximo homenaje, declaro que la Editorial del Estado se llamará Camilo Henríquez.  Es también auspicioso que esta reunión se realice en Valparaíso donde naciera el diario más antiguo. El Mercurio, y aquí, en Valparaíso, donde ha nacido también el primer diario que es una cooperativa: La Unión. De allí que para mí sea significativo señalar estos dos hechos y decir que indiscutiblemente la prensa y los periodistas, viven la etapa de su existencia en relación estrecha con los problemas que confrontan como integrantes de una sociedad. En la etapa inicial y bullente de la prensa chilena, ella corresponde a los sectores de la burguesía, que luchaban contra los grupos oligárquicos y contra el feudalismo e indiscutiblemente, los periodistas se expresan desde afuera, como lo decía Manuel Lagunas, en función de una tribuna, o en función de una trinchera. De allí que a lo largo de la historia nuestra podamos señalar y destacar, cómo el ingenio y la mordacidad, el espíritu combativo y también el espíritu creador modelaron la audacia del pensamiento escrito de los periodistas chilenos. Por ejemplo, Vicuña Mackenna señala cómo los sectores pelucones criticaban a los pipiolos a través de El Hambriento, que, según se dice, era dirigido por el propio Portales, como El Satiricón, de Juan Rafael Allende, puso una nota de ironía y a veces de burla dura, pero que implicaba crítica a un estado social para señalar la necesidad y la conveniencia de las transformaciones. Por eso, indiscutiblemente, nosotros no podemos dejar de señalar que en las etapas que ha vivido Chile la prensa indiscutiblemente ha trasmitido, sobre todo, la expresión de los sectores de mayor influencia o de dominio. Y también es satisfactorio señalar cómo los periodistas llegaron, en el ejercicio ennoblecido de su profesión, hasta el martirologio, como ocurriera, por ejemplo, con Luis Meza Bell, por el delito de haber denunciado el asesinato del maestro primario Anabalón Aedo. Y así como los sectores de la burguesía dieron forma a su pensamiento para criticar a los sectores reaccionarios que defendían con vigor antipatriótico nuestra dependencia de España, en el caminar del tiempo nace otra prensa, que tiene un contenido de lucha frente a esos sectores de la burguesía, que ya han ido acentuando su influencia y su predominio en la vida institucional de Chile. Así podemos señalar que en el año 1899, si mi memoria no me es infiel, nace La Democracia, un periódico impulsado por la fuerza creadora, la rebeldía, el valor moral del que fuera también el padre de los trabajadores chilenos y les abriera a ellos el camino de la lucha; me refiero a Luis Emilio Recabarren. Este decía, por ejemplo: “Yo estimo que la Patria es un hogar satisfecho y completo y la libertad sólo existe cuando existe ese hogar. La enorme muchedumbre que puebla los campos y ciudades, ¿tiene acaso hogar? No tiene hogar, y el que no tiene hogar no tiene libertad y se le niega la Patria”. Así se expresaba Luis Emilio Recabarren, quien, por cierto, y por tener esas ideas y vivirlas, tuvo también que escribir: “Yo he vivido cuatro meses en la Cárcel de Santiago, cuatro en la de Los Andes; cerca de siete en la de Valparaíso, y ocho en la de Tocopilla”. Es decir, su vida de periodista, y de luchador social estuvo marcada por la incomprensión de los grupos dirigentes y supo de la cárcel y el destierro, pero abrió un cauce nuevo: la prensa, a los sectores de la clase obrera, y entregó a ellos su voluntad y su conciencia revolucionaria, dejando el digno ejemplo de su digna vida. Por ello, cuando se recuerda el pasado de la prensa chilena, nadie puede dejar de recordar a Luis Emilio Recabarren, el maestro de los obreros y el conductor de una nueva conciencia social.  En este instante, indiscutiblemente como nunca quizá, los periodistas tienen no sólo la obligación de mirar hacia el pasado, y de ver en la historia del periodismo de la Patria ayer, lo que es enseñanza en la lucha en el bregar, por el derecho de expresar sus ideas, sino que tienen hoy una mayor obligación frente no sólo a lo que acontece en el mundo, a lo que sucede más allá de nuestras fronteras en donde los pueblos bullen y luchan por ser independientes en lo económico, porque la paz alcance la tranquilidad del hombre y porque a la explotación suceda el derecho a que cada pueblo obtenga el futuro y el destino que sea capaz de construir, sino que deben mirar fundamentalmente el proceso de honda y profunda transformación que Chile vive en función, precisamente, de haber alcanzado los más altos niveles de desarrollo de la democracia burguesa para que sobre la base de la voluntad mayoritaria expresada en las urnas, pueda nuestro país alcanzar las grandes y las profundas y hondas transformaciones que la realidad económica y social de la Patria exige y reclama. Y quiénes con mayores posibilidades que los periodistas para contribuir a crear precisamente esta profunda y honda voluntad nacional.  ¿Quién más que los periodistas para hacer de su tarea y de su labor una función ennoblecida en el planteamiento objetivo y real de los hechos que vive Chile, y de los hechos que más allá de la frontera hacen los pueblos que al igual que el nuestro, luchan y bregan por una sociedad distinta? ¿Quién más que los periodistas pueden contribuir por su propia creación y más allá del subjetivismo que forman indiscutiblemente parte de su labor hacer posible que el hecho real que convivimos tenga la dimensión que tiene y no la que quisieran otros que fuera para poder de esta manera luchar en contra de la voluntad de Chile y abrirse un camino distinto de justicia social y de respeto a la personalidad humana? ¿Acaso no estamos contemplando no sabemos sino vivimos diariamente lo que acontece más allá de nuestras fronteras que a veces tiene como base lo que se escribe dentro de nuestros propios límites materiales, para ser posible sólo una confabulación en contra de Chile? ¿No habrá llegado acaso y yo le pregunto a los periodistas, el instante de que seamos capaces nosotros de hacer la Operación Verdad, para terminar con la cortina de mentiras que, artificialmente, se levanta en contra de Chile y, precisamente, en contra de los periodistas y en contra de la libertad de prensa? ¿Dónde y en cuántos países de este continente o de otros continentes hay más amplia libertad para expresar lo que se quiera, para disentir diaria y permanentemente de la acción del gobierno y de los gobernantes? ¿Qué periodista puede decir que en Chile no tiene acceso el diálogo, a la conversación o a la discusión no sólo con los funcionarios de la alta jerarquía, con los ministros de Estado, sino con el propio Presidente de la República? ¿Cuándo hemos sometido nosotros al control el derecho a preguntarles a ustedes, periodistas de Chile, sobre cualquier materia que les interese, les apasione o les preocupe? Y, sin embargo, internacionalmente el gobierno popular, que me honro en presidir, aparece como un factor destinado a poner cortapisas o a presionar e impedir la libertad de la prensa y a limitar el derecho de los periodistas.  Nos hemos visto obligados a señalar la falta de autoridad moral y el interés tergiversado de aquellos que se cobijan en la Sociedad Interamericana de Prensa. Todos los días Chile vive la información que se propaga vertiginosamente en todos los continentes con noticias que no tienen un asidero y que perjudican extraordinariamente a nuestro país. Ejemplo sencillo: Un alto personero de una empresa tan importante como la CAP, según esa información transmitida por la United Press, habría puesto término a los compromisos de Chile para entregar el hierro sobre la base de convenios establecidos y 24 horas después tiene que venir indiscutiblemente el desmentido. Pero ese desmentido no se publica en la prensa internacional pero la noticia acusadora sí que corre vertiginosamente y se extiende más que una mancha de aceite. Y ahora en la primera página de un diario, el anuncio de una reunión de estudiantes que tienen derecho y jamás les cerraremos las fronteras a la gente que quiere venir a nuestra Patria, pero allí está el anuncio de que esa gente vendrá a imponer lo que estiman las conveniencias tácticas para los procesos revolucionarios, que hablan de la determinación de ese Congreso que establece como camino único la lucha armada. No, señoras y señores: nosotros los gobernantes de Chile en voluntad de expresión mayoritaria del pueblo, no somos colonos mentales de nadie, y el camino de Chile es el camino que nosotros hemos trazado de acuerdo a nuestra historia, a nuestra tradición y a lo que somos, y hemos elegido los cauces de la democracia burguesa para transformarlos en los cauces de una auténtica democracia revolucionaria.  Ahí está La Prensa señalando que según algunos comentaristas norteamericanos, Chile estaría proclive a abrir las posibilidades de una base militar soviética, por el hecho de que hemos demostrado preocupación para recuperar el tiempo perdido y mirar hacia el mar y crear el Ministerio del Mar y de sus recursos naturales; porque hemos visto que no es posible que olvidemos que el horizonte nuestro está ahí en el mar y que la visionaria actitud de O’Higgins la tuvo en función de nuestra lucha emancipadora, sino hoy día frente a un mundo en que debe haber paz, la perspectiva de las posibilidades increíbles de las riquezas no estudiadas que tiene el mar para Chile, país de una tan enorme y dilatada costa porque hemos hablado del puerto pesquero industrial, porque hemos dicho la necesidad de tener una flota pesquera, porque hemos reclamado insistentemente lo indispensable que es fortalecer la Marina Mercante Nacional. Pues bien, ya se supone que vamos a abrir las costas y las bahías de Chile para una base militar encubierta o descarada, y lo publican, y lo publican a veces con satisfacción aquí periodistas chilenos, reproduciendo la irresponsabilidad cuando se sabe perfectamente bien que ésta no es tierra para que vengan a asentar otros intereses que no sean los nuestros. Chile no será jamás, por voluntad de su pueblo y dignidad de sus Fuerzas Armadas, base naval-militar de ningún pueblo.  Sin embargo, sin embargo, ahí está, ahí está la actitud solapada y artera; ahí está la información envenenada, ahí está lo que las agencias internacionales que representan determinados intereses y propalan, perjudicando no sólo la imagen de un gobierno, sino la imagen de Chile. Por eso esta mañana en que yo traía un discurso escrito, prefiero una improvisación que revele lo que siento como gobernante del pueblo. Y yo le digo a Manuel Lagunas, Presidente del Colegio Regional, lo que es el periodismo de trinchera cuando el periodismo de trinchera está destinado a defender ideas y principios; le tengo más miedo al periodismo de tribuna disimulado que mete el contrabando sobre la base que sus argumentaciones sinuosas y que representan precisamente el escamoteo de la auténtica verdad que vivimos. Camilo Henríquez fue un periodista de trinchera, porque defendía con pasión la posibilidad de una Patria independiente y soberana. Recabarren fue un periodista de trinchera, porque defendía su concepción de un mundo distinto. Yo no vengo a reclamar como Presidente de Chile sino una cosa de los periodistas: los que comparten nuestras ideas que las defiendan con decisión y valentía, orgullosos de comprender que el mundo avanza, que no puede detenerse ante las mareas de la historia, y aquellos que no comparten nuestras ideas, que tengan la objetividad suficiente para decir la verdad, y que reconozcan que en este gobierno como en pocos o en ninguno, ha habido y habrá la más amplia libertad y el respeto para todas las ideas expresadas dentro de los cauces que implican una ética y una moral dentro de la ley, que los rige. Por eso estoy aquí con tranquilidad de conciencia, como Presidente de Chile, para señalar cómo otros ven la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio y se atreven a hablar que en este país no existe la libertad de prensa, de información. Y cómo hemos demostrado con los hechos de qué manera nosotros somos leales al compromiso que emana del Programa de la Unidad Popular de nuestras convicciones. Ya hemos señalado que en el día de hoy nace, y hemos dicho que tendrá el nombre de Camilo Henríquez, la Editorial del Estado. ¿Y cuánto se impidió la Editorial del Estado y cuánto se dijo para hacer creer que nosotros, el gobierno popular era el que quería impedir que la empresa Zig-Zag siguiera publicando sus revistas? Y la verdad, ¿cuál es? La que los propios dirigentes de esa empresa en carta pública manifiestan: Salvamos de la crisis económica y no por culpa de este gobierno a la más importante empresa impresora de Chile. Y ellos propusieron frente a la propia realidad que confrontaban; ellos propusieron que el gobierno adquiriera Zig-Zag, única manera de poder seguir esa empresa funcionando, pero al mismo tiempo que pudieran seguir imprimiendo las revistas que más le interesaban a este gobierno, acusado nacional e internacionalmente, por algunos, de poner cortapisas al pensamiento escrito, este gobierno, ha adquirido aceptando la idea de los que eran dueños de Zig-Zag, esa empresa, para convertirla en un bastión de la cultura nacional y afirmando el compromiso, el contrato necesario para que puedan seguir imprimiéndose en los talleres del Estado las revistas que interesan a los que fueron ayer dueños de Zig-Zag. Qué distintos son los hechos; qué diferente es la realidad y cómo es conveniente entonces que los periodistas, de acuerdo con su ética, levanten su voz para decir que es falso y engañoso lo que intencionalmente algunos han querido hacer creer en la escala nacional y en la escala internacional. Yo les hablo a los periodistas con la convicción profunda que ellos deben tener, que respeto el ejercicio de su profesión con la importancia que tiene, y porque los hombres que estamos en el gobierno popular hemos señalado con los hechos la significación que les damos a sus organizaciones y reclamamos de ellos que vitalicen su organización, que modifiquen las disposiciones legales del Colegio de Periodistas de Chile, para que sean ellos los que pongan cortapisas no a los periodistas que planean los hechos de sus ideas con el lenguaje apasionado de sus convicciones, sino que pongan cortapisas a pseudo periodistas que venden su pluma para injuriar al pueblo en su derecho de querer una cosa distinta y mejor.  Por eso, no hemos buscado, no buscamos en las leyes represivas la posibilidad de detener aun el ataque en contra nuestra. No nos inquieta la crítica. No sólo la aceptamos, sino que la reclamamos. No creemos que haya gobierno alguno que no cometa errores; lo peor sería no aceptar la crítica. Lo que nosotros queremos señalar, lo que nosotros queremos destacar esta mañana frente a este hecho trascendente que es el Día de los Periodistas lo que puede y debe significar su presencia, su apoyo, su decisión en este gran proceso que está viviendo Chile. ¿Qué son los periodistas? Son trabajadores. Trabajadores que no pueden negar una realidad que ellos no pueden muchas veces, la inmensa mayoría de las veces, escribir lo que quisieran porque el comercio de la información y la noticia constituye un factor económico esencial para determinados grupos. Nosotros queremos periodistas que tengan la máxima expresión de libertad para expresarse, pero pensamos que esa libertad la van a adquirir a plenitud cuando haya también una sociedad en que la libertad se exprese en la independencia económica. Por eso, pensamos que los periodistas son trabajadores de la inteligencia, que están vinculados al proceso de la lucha de los trabajadores que no son sólo campesinos y obreros, sino que empleados, técnicos, profesionistas, pequeños y medianos comerciantes e industriales. Comprendemos perfectamente bien lo que representa y lo que significa la frustración que debe tener un periodista cuando no puede escribir lo que siente, lo que anhela, lo que cree que es mejor para su Patria.  Junto con señalar nosotros la importancia trascendente que ha tenido y tiene en la historia de Chile el ejercicio honesto del periodismo, garantizamos en los hechos y no sólo con la palabra del Presidente a los periodistas de Chile su legítima posibilidad de contribuir a través de lo que escriban, a la lucha emancipadora. Herederos de Camilo Henríquez, piensen en el Fraile de la Buena Muerte, que luchó en el duro batallar por la independencia de Chile. Por esa misma independencia luchamos hoy día. Por esa misma independencia estamos aquí. Por esa misma independencia somos gobierno, porque no hay una plena independencia política si no hay una independencia económica. Por eso nosotros le damos a la función del periodista, a la labor, a la tarea del periodista, la más trascendente y significativa importancia. Cada comentario y cada palabra, cada titular, no sólo tiene una profunda y honda repercusión interna, sino que se proyecta más allá de las fronteras, y ustedes son trabajadores. Este es un gobierno de trabajadores. Ustedes viven la época contemporánea en que los pueblos no aceptan seguir siendo esquilmados y explotados, y ustedes tienen derecho a pensar lo que es la auténtica dignidad del hombre, y deben comprender que queremos el desarrollo integral de la personalidad humana. Por eso traigo esta mañana, junto con el saludo y la palabra y el estímulo del gobierno, el llamado que les hago a los periodistas de Chile para que rompan la cortina de mentiras y para que contribuyan a una Operación Verdad que señale auténticamente qué somos, qué queremos y a dónde vamos. Queremos un país con dignidad en una tierra donde el hombre tenga el pleno derecho del ejercicio de su propia dignidad. Dignidad individual que ha de constituir la gran dignidad colectiva de un pueblo que anhela ser el pueblo dueño de su propio destino y capaz de hacer del hombre, genéricamente hablando, el dueño del futuro de la Patria. Periodistas de Chile, que el recuerdo de Camilo Henríquez, que el sacrificio del periodista Meza Bell, de lo que indicara Recabarren, de la sangre de la vida que entregara Elmo Catalán, le señalen a ustedes que el periodismo de trinchera tiene el valor cuando se ejercen las ideas en función de las profundas convicciones y que el periodismo de tribuna tiene también el respeto cuando la crítica se presta sobre la base auténtica y objetiva de los hechos reales. Yo tengo fe en los periodistas de Chile, porque forman parte del pueblo y el pueblo es la base de este gobierno.Quiero, entonces, destacar, y me interesa que lo entienda cada compañero y cada compañera que está aquí, que el programa es auténticamente chileno, como es nuestra la táctica que hemos adoptado. Que este programa, repito, no es el programa del Partido Socialista, del Comunista, del Radical, del Social Demócrata, de los movimientos API y MAPU. Así como yo he dicho que no soy el Presidente del Partido Socialista, sino que soy el Presidente de la Unidad Popular. Así como he dicho, lo que ha dado motivos a una crítica intencionada y torva, que yo no soy el Presidente de todos los chilenos desde el punto de vista político y desde el punto de vista programático. Pero he dicho que es mi obligación, y nada me apartará de ello, velar por la tranquilidad, el progreso y los derechos de todos los chilenos cualquiera que sea su filiación política. Es mi obligación garantizar la libertad individual, los derechos de organización, de propaganda y sindicales, como es mi obligación garantizar absolutamente la libertad de expresión, y la crítica hecha dentro de los cauces objetivos no sólo no me inquieta, sino que la necesito, porque no hay gobierno que no cometa errores. El problema es enmendar los errores y aceptar la crítica cuando ésta se basa en razones que son justas. Claro que he dicho que no soy el Presidente de los traficantes, de los especuladores, de los mercenarios, de los asesinos; de los antipatriotas, quienes se arrancaron de Chile y se llevaron el dinero y quieren conspirar desde Mendoza, Córdoba o Buenos Aires. De esos, no soy el Presidente, desde el punto de vista político. Cómo voy a ser yo el Presidente, desde este punto de vista, de los asesinos del General Schneider. No lo soy y los que me atacan deforman mis palabras y buscan intencionadamente impactar las masas populares chilenas, a los sectores medios y a la gente menos politizada. Pero el pueblo sabe lo que soy y, sobre todo, sabe que seré un Presidente del Pueblo para realizar el Programa de la Unidad Popular.Pueblo de Valparaíso, Autoridades civiles, militares, y Carabineros, estimados compañeros Ministros del Trabajo, de la Vivienda, de Justicia y de Tierras y Colonización, compañero Secretario General de Ministro de Gobierno. Estimado amigo y compañero Luis Figueroa, Presidente de la Central Única de Trabajadores de Chile. Compañeros dirigentes sindicales y Delegados a la Novena Conferencia de la CUT. Trabajadores. Hace más de cuarenta días vine para establecer en el primer puerto de Chile y del Pacífico Sur, el Gobierno Popular y fui recibido en la forma cariñosa, estimulante y cordial como sabe hacerlo la mujer, el hombre y el joven de este puerto. Hoy vengo a decirles “hasta pronto”, porque mañana termina nuestra labor aquí y quiero agradecer la presencia multitudinaria de Uds. El fervor, el cariño, la fe en el puerto y en Chile que Uds. demuestran. ¡Qué profundamente satisfactorio es para mí como Presidente de Chile abandonar Valparaíso y hablar en una misma tribuna con el Compañero Presidente de la CUT, qué coincida mi partida con la iniciación de un acto de extraordinaria y significativa importancia para Chile en el que se reúnen los trabajadores en su Novena Conferencia para analizar los problemas económicos y sociales de la Patria, para afianzar su actitud unitaria y para señalar la manera como ellos van a participar en la marcha y el desarrollo del Gobierno Popular. En muy pocos países del mundo sucede un hecho como éste que señalo. Con orgullo patriótico. Una Central Única que forma parte del Gobierno, que es Gobierno, pero que por cierto no es una organización incondicional, tiene la entereza, la responsabilidad moral, de saber que es Gobierno, pero que al mismo tiempo representa los intereses de los trabajadores de Chile y por ellos lucha y seguirá luchando. Quiero referirme en esta oportunidad a aquellos aspectos que estimo indispensable que el pueblo conozca. La incorporación de los trabajadores a la dirección de las empresas del Área Social y del área mixta y, al mismo tiempo, su participación en el desarrollo económico nacional. Voy a referirme también a cómo vamos a vitalizar el núcleo familiar existente, cómo vamos a incorporar a los marginados de la familia y de la sociedad, a cómo vamos a impulsar la producción para dar respuesta al nuevo requerimiento del sistema social, para lo cual haré referencia al esfuerzo que vamos a iniciar aquí, en Valparaíso y Aconcagua. Participación de los trabajadores en el proceso de producción nacional. Ya lo ha destacado Luis Figueroa, pero es conveniente insistir en ello. Nunca vio Chile un hecho tan importante como la firma del compromiso entre la CUT y el Gobierno, para fijar el pensamiento común frente a la ley de reajustes. Pero no es tan sólo eso, sino que es el planteamiento claro de la clase obrera chilena organizada, para señalar que está consciente del esfuerzo que hay que hacer para derrotar el retraso, la incultura, el hambre, la cesantía y la miseria, en que por desgracia aún se debaten miles de chilenos. La firma de este convenio demostró y evidenció la actitud de comprensión de los trabajadores organizados y cómo sus palabras, al margen absoluto de la demagogia, llamó a entender que el proceso inflacionario y el alza del costo de la vida requieren un esfuerzo de todos los chilenos; es por desgracia una enfermedad endémica que no podemos derrotar en un día, pero que vamos a derrotar con espíritu heroico en el trabajo, en el sacrificio de la producción que haremos todos los que amamos a Chile y sabemos la responsabilidad que tiene el pueblo en el futuro de la Patria. Por eso, quiero, destacar que, además de esta iniciativa, formando parte de las disposiciones, dimos un paso hacia adelante, mejorando en forma ostensible el salario mínimo industrial, elevándolo de doce a veinte escudos: mejorando en un ciento por ciento la asignación familiar, de los trabajadores y campesinos; mejorando en un 77 por ciento la de los empleados públicos, Fuerzas Armadas y Carabineros y elevando en un 35 por ciento la de los empleados particulares. Es cierto, no hemos alcanzado la asignación familiar única, que es la meta que nos hemos propuesto; pero es cierto también que cumpliremos en el próximo año, con la promesa que hemos hecho al pueblo de la asignación familiar única para todos los chilenos. De la misma manera, hemos elevado las pensiones, las jubilaciones, y los montepíos. Y si hay algo, que a mí me ha emocionado, a pesar de la dureza que la vida me ha ido dando, a través de los golpes y los ataques que he recibido, es cuando aquí en Valparaíso, ancianas y ancianos me han dicho: “Compañero Presidente, gracias porque se han alzado nuestras modestas pensiones”. Cuando he visitado el carbón y he oído el compromiso de los trabajadores de elevar la producción de tres mil doscientas toneladas diarias a cuatro mil setecientas; cuando sé que los que trabajaban ayer en una empresa mixta, chileno-extranjera, que es Purina y que ahora los niveles de producción son superiores a cuando esta empresa no estaba en manos de los trabajadores; cuando hemos vitalizado y puesto en marcha de nuevo a Paños Bellavista Tomé; cuando he ido al cobre, y sé que allá en Chuquicamata, donde un sector, que parece no hubiera entendido el mandato histórico, que es la tarea en que estamos empeñados, pero, después de hablar con ellos, y con los trabajadores, he sacado también la patriótica convicción que los trabajadores, los técnicos, los empleados, los profesionales del cobre, están dispuestos a trabajar el cobre, cuando ese cobre sea auténticamente nuestro, con más esfuerzo en la capacidad de producción. Cuando he ido a la Pampa Salitrera, donde no había llegado hasta ahora otro Presidente, desde que fuera el recordado maestro y estadista Pedro Aguirre Cerda, en 32 años, no había ido un Presidente a la pampa. Fui allá, fui a recibir el calor, el fervor, la lección que emana de la actitud también patriótica, responsable y seria de los trabajadores de la pampa. Y hablar de los trabajadores del salitre es decir sacrificio diario bajo el sol que quema y sobre un suelo que abraza; allí estaban los herederos de la tradición de Luis Emilio Recabarren, para decir que trabajarían más y más, para hacer posible una mayor producción para Chile. Se ha criticado la meta de un millón de toneladas de salitre, que los propios trabajadores se han propuesto alcanzar. Ahora se producen 650 mil toneladas al año, ellos van a producir un millón de toneladas. Los que han criticado esto piensan con el lenguaje comercial tradicional. Nosotros no. No queremos despedir a los trabajadores de la pampa. Sabemos que hay 6 mil trabajadores, quizás de más, en las oficinas, pero ellos van a compensar produciendo más. Buscaremos nuevos mercados para el salitre y si no los encontramos, lo que hoy se gasta en subvencionar ‐porque eso es una realidad a los 11 mil trabajadores‐ mañana significará, al producir un millón de toneladas, que ellos han ganado el derecho a esta subvención y, si es necesario, entregaremos gratis el salitre a los agricultores para que haya más alimentos para el pueblo de Chile. Esto no lo pueden entender los que han hecho del salitre un negocio para un grupo de privilegiados. Hay que decirlo, como ejemplo, que en una empresa que perdió, en el ejercicio 68‐69, 7 millones de dólares y en el ejercicio 69‐70, 13 millones de dólares, había sueldos de 65 mil dólares al año para un gerente y había una pléyade de cuatro o cinco gerentes, gerentones, gerentillos, mientras los trabajadores de la pampa ganaban E°2.20 al día. Se ha terminado para siempre que haya chilenos que vivan en Chile y ganen en dólares. Los chilenos vamos a ganar en escudos, basados nada más que en la moneda nuestra. Pues bien, es este nuevo espíritu, es esta nueva actitud, es este sentido patriótico de la clase obrera, de los empleados, de los técnicos, de los campesinos y de las profesionales, los que nos hace mirar con fe el futuro, a pesar de las dificultades que sabemos que tenemos que vencer, los lacras que flagelan brutalmente el cuerpo social y económico de Chile, la inflación y la cesantía. Hemos detenido el alza de los precios; hemos hecho pasar los reajustes sobre las utilidades de las empresas, pero sabemos que no todos pueden soportarlos y ayudaremos a aquellas que no puedan tolerarlo. De la misma manera que tendremos que alzar algunos precios, eso no significará que vayamos a llegar a los niveles de inflación y al alza del costo de la vida que ha sido tradicional en el país. Para ello estamos luchando y por ello sabemos que vamos a vencer, porque contamos con la actitud, repito, responsable y patriótica, de los trabajadores de Chile. La cesantía que es tradicional en Chile se ha agudizado porque algunos empresarios no han querido producir los niveles anteriores y porque indiscutiblemente ha habido dificultades en el campo de la construcción, emanadas estas dificultades por la ocupación indebida de algunas viviendas en construcción, pero yo les digo que haremos el esfuerzo necesario y, a partir del miércoles próximo las 24 horas del día, voy a presidir el comité económico de Ministros, declararemos a Chile en pie de guerra para combatir la cesantía y hacer que los chilenos se ganen un alto nivel de vida con su esfuerzo. Ahora bien, es esta la responsabilidad que entienden los trabajadores, y por eso, ellos han alcanzado puestos de responsabilidad en los cargos directivos como ha señalado el compañero Luis Figueroa. Pero yo también quiero declarar que en el Directorio del cobre y de empresas estratégicas fundamentales de Chile, junto a los obreros y junto a los técnicos hay representantes de las Fuerzas Armadas de la Patria, para defender las fronteras económicas de Chile y yo, lo agradezco en nombre del pueblo. Por eso, es conveniente entender que así, como en el campo económico es fundamental esta conciencia que aflora en los más vastos y amplios sectores del pueblo, así también nosotros queremos que en las empresas del Área Social los trabajadores tengan representación en el Directorio, en los organismos directivos, y en los Comités de Producción, con lo cual no se va a eliminar los sindicatos ni la actividad sindical, y el trabajador que demuestra esta comprensión que he señalado en el proceso general del desarrollo económico, tiene que tener también, una actitud distinta entendiendo que la empresa estatal del Área Social, es una empresa que a él le pertenece, por ser una empresa de Chile y del pueblo. Por eso, es que nosotros sabemos que será el Directorio, el comité de empresa, el comité de vigilancia un factor fundamental, de la misma manera que queremos en las Empresas Mixtas, que los trabajadores tengan esta representación y tengan esta misma actitud. En el área privada, queremos que los organismos sindicales publiquen los balances y conozcan las actividades financieras de las empresas en que trabajan, la política a desarrollar por esas empresas, la organización interna del trabajo de ellos y la política de inversiones. De esta forma nosotros vamos a afianzar más y más el camino hacia la construcción del proceso general del desarrollo económico de Chile. Sabemos perfectamente bien que debemos encarar en la forma más rápida, pero al mismo tiempo más seria y democrática, el proceso que implica transformar la previsión social, para llegar a establecer la seguridad social. Ello es una tarea indispensable que vamos a enfrentar. Pero mientras llega ese momento, en que democrática y ampliamente discutiremos ese camino que ha de conducirnos, repito, a la transformación de la previsión social en seguridad social, quiero anticiparles que, frente a ustedes, esta noche, y como parte del programa de la Unidad Popular, firmaré un Proyecto de Ley que establece las normas para que sean elegidos los imponentes a los cargos de directivos de las empresas de previsión social, de acuerdo con lo que dijimos en la campaña. Con profunda satisfacción firmo este Proyecto de Ley, que firma también el compañero Ministro del Trabajo, José Oyarce. Ya he destacado lo que representa el trabajador en el proceso de los cambios revolucionarios que Chile reclama y necesita. Pero el trabajador, el hombre, genéricamente hablando, no es un ser aislado. El hombre tiende a formar la familia. Es la pareja humana el núcleo esencial de la sociedad. El hombre y la mujer son los pilares en que descansa entonces todo el porvenir de cada nación, de cada pueblo. Y a nosotros nos preocupa, nos interesa, nos apasiona como chilenos, defender, afianzar, hacer real la existencia de la familia, que por desgracia no existe en vastos sectores de nuestro pueblo. La familia no sólo se asienta en el afecto que un hombre y una mujer se tienen para vivir juntos. Se requieren, además, posibilidades de tipo material, la satisfacción elemental de derechos que aún se niegan. La familia se asienta en comodidades materiales que permiten la amplitud de horizontes espirituales. No hay familia cuando el hambre roe a los que viven bajo un techo miserable. No hay familia cuando la promiscuidad se expresa en los que habitan en número crecido dentro de una misma pieza. No hay familia cuando el hombre tiene que abandonar la casa, la población, la provincia, para ir a buscar trabajo que no encuentra. No hay familia cuando la miseria y la enfermedad azotan a los integrantes de este supuesto hogar. Por eso es que nosotros queremos afianzar el futuro de Chile, afianzar la familia chilena y, para eso, es que esta tarde les señalo que queremos contribuir a lo que digo, integrando el núcleo familiar. Queremos contribuir a la solución de sus problemas, en el orden de la situación irregular de menores, frente a la prostitución, al alcoholismo y la vagancia. Queremos reformar las disposiciones legales que aún son barreras, para la plena capacidad de la mujer. Queremos garantizar la adecuada protección y la igualdad de los hijos ante la ley. Incorporar a la familia a las tareas nacionales, a través de las instituciones de bases, de las organizaciones comunitarias, los centros de madres, las juntas vecinales y la nueva concepción de la comuna, que ha de emerger de un proyecto que luego entregaremos al Congreso. Queremos elaborar una política familiar que mejora su nivel cultural y su participación en el recreo y en el descanso. Queremos coordinar y representar los intereses de la familia en el proceso de la planificación económica, social. Exponer los problemas que aquejan a sus integrantes y proponer las medidas de solución ante los organismos que tienen competencia sobre ellos. En síntesis, queremos instrumentar los medios para atender especialmente uno de los problemas más graves que azota a los más amplios sectores marginales como es la propia inexistencia de la familia. En los sectores organizados el drama de las familias es una realidad frente a hechos como los que señalamos, que implican la inseguridad en la existencia. Los sectores marginales, la gente que no tiene familia, que no pertenece prácticamente a la sociedad, debe merecer nuestra preocupación y para ello hoy en Valparaíso doy cumplimiento a un compromiso que me reclamaran con fervor, con pasión, las mujeres de Chile. Hoy voy a firmar frente a Uds. La creación del Ministerio de la Protección de la Familia y quiero agradecer en Carmen Gloria Aguayo, la actitud de todas las mujeres de Chile que defienden con pasión su derecho justo a una vida mejor. En ella, agradezco la cooperación de las mujeres de mi Patria. Compañeros, deseo desarrollar el tercer punto que enunciara hace un instante. Y le pido a los compañeros jóvenes, cuyos vítores agradezco y cuyos Aplausos me emocionan que me escuchen porque deseo plantear un aspecto que es constructivo, que podría aparecer tedioso, pero que el pueblo debe entender, escuchar y analizar. Reitero que sólo con el esfuerzo, los trabajadores vamos a poder dar un nuevo impulso al desarrollo de Chile y ya he recordado la actitud de comprensión que he podido palpar y sentir en las faenas más importantes, como las del carbón, cobre y salitre. Quiero señalar, que hemos estudiado para Valparaíso un plan Piloto que no es una quimera ni es la imaginación de un Julio Verne. Es lo que piensa Valparaíso, condensado por nuestros técnicos, después de escuchar a los más vastos sectores. Vamos a entregar estas ideas generales para que sean discutidas y analizadas más profundamente y para que todos nos pongamos con voluntad acerada. Es fundamental que hagamos, cambiando de Valparaíso, algo también haciendo llegar este plan hasta Aconcagua. Pensamos en la unidad geográfica y económica que son ambas provincias. Quiero destacar que la economía regional ha estado estancada. El producto geográfico ha crecido en un 2, 5% anual, vale decir, casi lo mismo que el aumento de la población. La inversión técnica ha disminuido y parte del excedente económico ha fortalecido otras provincias y no a Valparaíso y Aconcagua. Recibimos una herencia de 10 mil trabajadores desocupados en la zona. Para terminar con el estancamiento hemos elaborado un plan de 6 años y este plan tiene las siguientes metas: 1) poner término al estancamiento económico, ampliando la industria regional mediante un procesamiento en la región de las materias primas, agropecuarias, mineras y pesqueras. 2) Modernizar la infraestructura física, en especial el puerto de Valparaíso; y, a la vez, interconectar por un sistema de carreteras y ferrocarriles la ciudad con las áreas periféricas. Mejorar las condiciones sociales y culturales, a través de programas de salud, educación y vivienda popular. Entre 1971 y 1976, con el esfuerzo de Uds., de todos, vamos a cambiar el rostro, el alma de Valparaíso y Aconcagua y vamos a pasar del estancamiento al desarrollo. ¿Cómo vamos a vencer este estado de retraso? La industria debe ser un factor dinamizador. Vamos a hacer un desarrollo industrial especializado que permita la integración vertical y horizontal de la región de Valparaíso y Aconcagua. Vamos a impulsar proyectos de industrias, de bienes de consumo popular y voy a dar algunos ejemplos: podemos impulsar la reconstrucción de la planta de fideos Carozzi de Quilpué; ampliación de la planta deshidratadora de frutas de San Felipe; estableceremos plantas embaladoras de frutas en Aconcagua; estableceremos plantas de concentrados de productos ahumados y frigorizados; plantas de alimentos concentrados para aves, cerdos, vacuno y plantas deshidratadoras de cebollas y legumbres. Quiero señalar que en el caso de la provincia de Aconcagua lo que estoy diciendo no es una utopía. En el convenio comercial que hemos firmado con Cuba hay de parte de ellos un interés por nuestros productos agropecuarios chilenos. Y así como nosotros necesitamos azúcar ellos necesitan productos que nosotros producimos. Esto puede significar un intercambio comercial anual cercano a los 22 millones de dólares entre Cuba y Chile. Queremos establecer una industria pesada, que abarque algunos aspectos como los siguientes: fundición de acero, con una capacidad de 600 toneladas anuales. Esto está dentro de les planes de la ampliación de la acerería nacional y debemos alcanzar, en una etapa inicial, a un millón doscientas mil toneladas anuales, para totalizar, el año 1976, con una producción de dos millones cuatrocientas mil toneladas. Quiero hacer presente que hace pocos días se publicó en Chile un cable venido desde Tokio, enviado por la United Press, en que decía que personeros chilenos habían ido a poner término a los compromisos que Chile tenía con el Japón. Pero los hechos eran todo lo contrario: los delegados chilenos de la Compañía de Aceros del Pacífico, fueron al Japón a firmar nuevos compromisos y a decir que cumpliríamos irrestrictamente los compromisos que teníamos. Sin embargo, desde el punto de vista internacional, al igual que en el cobre, se ha querido hacer una intriga frente al acero. Pero hemos roto la intriga del cobre y hemos destruido la intriga del acero y seguiremos defendiendo a Chile a pesar de la maraña internacional. Queremos crear una planta para la fabricación de equipos de refrigeración industrial. Queremos plantas para la fabricación de equipos de elevación y de transporte, de fabricación de partes y piezas para la industria automotriz y la fabricación de equipos eléctricos pesados. Todo Chile sabe, que ya hemos sentado las bases para una licitación pública, que permita restringir las empresas que tenían en Chile elaboración en el aspecto automotriz, pero al mismo tiempo, queremos que esto sea sobre la base de un conocimiento nacional amplio, internacional y buscando por cierto, una mayor integración que signifique impulsar más y más las industrias nuestras en relación con el problema automotriz. En el frente agropecuario vamos a impulsar la especialización del agro a través de una planta frutícola, para llegar a trece mil hectáreas plantadas en los próximos seis años. Lo que significa duplicar el área actual plantada. Un plan para duplicar las exportaciones de cebollas, ajos y otros productos con un total de seis millones de dólares. Queremos llegar a los quince millones de cajas de frutas hacia 1976, en vez de los cuatro millones actuales. Un plan lechero en los asentamientos, para recuperar la masa ganadera y quintuplicar la actual producción de leche. Quiero señalar que el medio litro de leche, ha significado una inversión de trescientos mil millones de pesos y la importación de cuarenta y seis mil millones de kilos de leche. Hemos cumplido con el medio litro de leche, pero hemos tenido y tenemos que importar leche. Queremos que se produzca gran parte de esta leche en Chile, para seguir dando el medio litro de leche a los niños de nuestra Patria. Necesitamos realizar un plan de reforestación para plantar un millón de plantas en la zona costera y atajar las dunas. Respecto al procesamiento de materias primas chilenas vamos a ampliar la fundición y refinería de Ventana; aumentaremos la capacidad de fusión, para abastecer todo el concentrado que se produzca en la zona central, incluyendo ENAMI, ANDINA, DISPUTADA y EL TENIENTE. Duplicaremos la capacidad de refinación, es decir, pasaremos de las ciento ocho mil toneladas de cobre electrolítico a doscientas mil en 1975. Haremos la recuperación del ácido sulfúrico a partir del anhídrido sulfuroso que actualmente está intoxicando a la Zona de Ventana. En relación al procesamiento de materias primas pesqueras vamos a impulsar el desarrollo de los puertos pesqueros de Portales y Rodelillo. Crearemos el terminal pesquero que va a concentrar el abastecimiento de diferentes partes de la región y haremos una red de comercialización de pescado. Vamos a crear la central de mantención y reparación de embarcaciones pesqueras y construiremos un puerto pesquero industrial. En materia de energía vamos a expandir la ENAP, ampliando la capacidad “toping”, la remodelación y ampliación de estanques, la construcción de plantas de fuerza y lubricación, Vamos a modernizar la infraestructura física de Valparaíso. Para ello impulsaremos proyectos como la restructuración de la bahía de Valparaíso y estableceremos distintas zonas. En el área naval, construiremos el molo Roca La Baja y habilitaremos una explanada de 36.000 metros cuadrados frente a la Avenida Altamirano, para establecer un recinto naval y pesquero artesanal. Área portuaria: vamos a organizar las faenas portuarias, eliminando todas las irracionalidades y la ineficacia existente. Permítanme una franqueza, que es una obligación de mi parte: hace cuatro días conversé con dirigentes portuarios y, lamentablemente, supe el día anterior, esto hace 5 días, hubo una inasistencia del cincuenta por ciento de los trabajadores del puerto, que tenían como disculpa certificados médicos. Yo soy médico y sé que lamentablemente se ha producido en Chile, por las disposiciones de la ley, algo que hay que corregir, más aún cuando todavía existen y por cierto, muy escasos profesionales, que son demasiada tolerantes. Pero nadie se puede imaginar que en una empresa como la empresa portuaria de Chile, en un día el 50% de los que allí trabajan están ausentes con certificados médicos. La lamentable es que dadas las disposiciones legales, los que tenían certificados eran los que ganan más que si estuvieran trabajando. Yo declaro que así como puse atajo a los sueldos altos y así como puse atajo a los que ganaban en dólares, voy a golpear la conciencia responsable de aquellos que no entienden que los pueblos producen y progresan trabajando más. Sólo produciendo más los pueblos avanzan y producir para el pueblo y para Chile, es una tarea a la que no pueden faltar las trabajadores. Y yo golpeo desde aquí al corazón y la responsabilidad de los trabajadores portuarios, para hacer de esa empresa una empresa auténticamente de trabajadores al servicio de Chile y los chilenos. Vamos a crear el área de remodelación urbana donde construiremos un barrio cívico; donde estarán los servicios públicos de Tesorería, Impuestos Internos, Caja de Previsión de la Marina Mercante, Ministerio del Mar y un hotel del Instituto de Seguros del Estado. En el área de expansión popular, abriremos Valparaíso al mar en una franja de mil metros de costanera y áreas verdes. El área ferroviaria implicará sacar la Maestranza del Barón pero al mismo tiempo crear una empresa en esa maestranza que permita ir construyendo los repuestos que se necesiten. Debo advertirles que hay compromisos con Japón y Argentina que cumpliremos, que significan la adquisición de veintiséis automotores, de los cuales dispondremos en 18 meses más. Otra área será la del puerto en base a los mercados de la ALALC, para exportar fruta y cargar por allí, en el sector cercano al Barrio Barón. En la interconexión del espacio urbano, construiremos en los próximos años las carreteras que unirán el puerto de Valparaíso con Papudo, Algarrobo y San Antonio. Y terminaremos la carretera internacional a Mendoza. A fines del 72 estará terminada la autopista costanera que unirá Valparaíso y Viña del Mar. Debo informar que las fallas de la llamada Vía Elevada han sido rectificadas y que se ha logrado armonizar el proyecto de autopistas con el resto del desarrollo urbano, habilitando nuevas zonas turísticas. Con respecto al problema del agua, debo decirles que lo conozco, se lo angustioso que se, y lo sufrido. En el Palacio Presidencial de Viña, de siete a doce de la noche, la mayoría de los días, no hay agua. Me congratulo que el Presidente de Chile, sufra esto, para que sepa en carne propia lo que pasa en vastos motores de la ciudad. Queremos regularizar, el rio Aconcagua, mediante la construcción del tranque “Puntilla del Viento”. Ello permitirá regar según se ha dicho 84 mil hectáreas. Y al plan de abastecimiento de agua para Valparaíso y Viña que incluye el tranque Los Aromos y la captación de Las Vegas. El desarrollo social del plan incluye la remodelación urbana, y la construcción en 6 años de setenta mil viviendas. Este año, óiganlo bien, los técnicos han dicho que van a construir siete mil viviendas en Valparaíso. Yo les declaro que les voy a mirar con microscopio, día a día. El compañero Intendente tiene instrucciones terminantes para controlarlos también minuto a minuto y veremos si son capaces de cumplir esta tarea. Y aquel que haya fijado una meta y que no la cumpla, es mejor que presente su renuncia antes de que se la pida. Podría hablar largo rato sobre el Plan de Salubridad. Debo decirles que he tenido más de 5 reuniones con los dirigentes de la salubridad aquí en Valparaíso con el Ministro del ramo, el Sub secretario y con técnicos especializados, y hemos llegado a la conclusión y no voy a dar las cifras, de los problemas de enfermedad social, me refiero a la mortalidad de Valparaíso son bastante elevadas. Y nos preocupa primero, los consultorios distritales, sobre todo los cercanos a Quillota, La Cruz y en Villa Alemana. Debemos ampliar primero o establecer esos consultorios para ampliar el Hospital de Viña del Mar, que rápidamente podremos aumentar en 80 camas la cabida de ese hospital. Y al mismo tiempo, elevar una torre en el Hospital Van Buren y hacer como lo dijera antes, en el Hospital Deformes, un centro de educación familiar, con un criterio de educación sanitaria. Reservamos la posibilidad de la atención en Playa Ancha sobre la base de obtener los créditos necesarios, que ya la Universidad de Chile ha planteado, a fin de levantar allí también un hospital, en eso que deba ser un centro universitario. Por último, en materia educacional y siempre en el aspecto social, según los datos dados por el Ministerio respectivo, se ampliarán en ochenta aulas, se construirán cuatro escuelas. Ya está en marcha la construcción del Liceo Eduardo de la Barra, y también, porque cumple en octubre cien años de existencia, la primera escuela laica de Chile, la Blas Cuevas, tendrá un nuevo edificio, esa escuela que durante cien años ha abierto la inteligencia y el pensamiento a cientos de niños del sector popular de Valparaíso. En resumen, el plan sexenal contempla la inversión de 6 mil millones de escudos, entre el año 71 y el 76. Esta cifra se comienza a gastar en 1971. En el año 1971 se implican gastos de 650 millones de escudos. Esta cifra está incluida en el presupuesto fiscal y en el presupuesto de las empresas públicas y de los municipios, Y estamos gestionando préstamos en Bulgaria, Checoslovaquia, Japón, URSS, Alemania Federal y Estados Unidos. El plan sexenal debe cumplirse fundamentalmente con el esfuerzo nuestro, pero también buscaremos ayuda complementaria en el exterior. Este plan se empiezo a ejecutar ahora en marzo. Se comenzará la Remodelación Bellavista con la construcción del edificio de la Caja de la Marina Mercante. Además se harán las expropiaciones para comenzar el edificio del Mar, donde estará ubicado el hotel y también el Ministerio respectivo. El 15 de marzo se iniciará el tren Metropolitano desde el Puerto a Peñablanco. Los ferrocarriles aumentarán la dotación de 6 a 10 automotores para el servicio metropolitano. La secuencia de los trenes será de 15 minutos para llegar después a 5 minutos cada uno. Empezaremos rápidamente o trasladar la maestranza de Barón. Abriremos la próxima semana Valparaíso al mar, en un frente de mil metros al borde de la bahía, que abrirá al puerto el modesto y mezquino paseo Agustín Edwards que cambiará y pasará a llamarse “Ampliado Paseo de la Unidad”. En los próximos mesas vamos a comenzar el molo de la ruta La Baja para el área naval que hemos dicho se establecerá allí. Vamos a iniciar, cuanto antes, la construcción del embalse Puntilla del Viento, para regularizar el uso de las aguas del río Aconcagua y absorber gran parte de la cesantía en esta provincia. Esto es lo que hemos dicho que será el plan piloto de lo que vamos a realizar de inmediato. Pero, compañeros, quiero decirles a Uds. que esta noche también para Valparaíso fundamentalmente, pero más que eso, para Chile entero vamos a firmar un proyecto que a mi juicio tiene la más extraordinaria importancia. Nadie puede desconocer que el futuro de Chile está vinculado y lo estuvo siempre al mar. Los barcos de los chilotes hechos a golpes de hachas y de madera, cursaron, todos los mares del continente, y como decía el compañero hasta se nos olvidó lo que otros recordaron que barcos balleneros de todas las banderas llegaron a la zona austral de la Patria y nosotros estuvimos mucho tiempo ausente de ella. El mar es un potencial de riquezas infinitas, no sólo en el orden del plancton marino y de los peces, sino del orden de las riquezas mineras que lamentablemente nosotros no podremos todavía pretender extraerlas por el alto costo que ellas tienen. Pero el mar en sí mismo, para nosotros, es algo que debemos indiscutiblemente mirar con profundo, con apasionado interés, por algo tenemos una dilatada costa, además Chile, repito, es un país de una tradición marinera en la paz y una heroica tradición de marina en los hechos dolorosos de la guerra. Por eso es que el Gobierno Popular ha estimado fundamental e indispensable como una obligación ineludible crear el Ministerio del Mar y por eso, esta tarde frente a Uds. firmaré este decreto que implica que aquí quedará en Valparaíso y después que lo apruebe el Congreso este Ministerio que tendrá todo el control del proceso de la marina mercante, de los puertos y de la industria pesquera. Valparaíso será sede de un gran impulso que hará posible que Chile no se olvide lo que representó ayer el mar y, lo que debe representar para siempre. Firma este decreto el compañero Ministro Huberto Martones que ha tenido la responsabilidad del estudio de este proyecto. Compañeros quiero decirles que la presencia nuestra aquí ha significado un esfuerzo en conjunto con el alcalde de Valparaíso para mejorar el alumbrado público de los cerros y de la misma manera el Alcalde de Viña, para la atención de las poblaciones de los sectores altos. Quiero señalar que ya se ha puesto a disposición del organismo respectivo la suma de tres millones de escudos para mejorar, reitero, el alumbrado de las poblaciones de los cerros. Que se ha creado un establecimiento hospitalario para los niños deficientes mentales irrecuperables y que empezará a funcionar en los primeros días de abril con una capacidad de 50 camas. En la Oficina de la CORFO de Nueva York se han iniciado los trámites para la adquisición de un avión cisterna para entregarlo a la provincia de Valparaíso a fin de disminuir al máximo el riesgo de los incendios forestales. Dotación de un carro cisterna para la brigada forestal de Viña del Mar. Se ha dado atención a las poblaciones de Viña del Mar, Quilpué y otras comunas, procediéndose rápidamente a adoptar las medidas que ellos habían pedido. Han llegado a Valparaíso 15 buses nuevos Pegaso, de los 40 que deben llegar, de acuerdo a lo que el compañero Intendente ha pedido para mejorar la movilización aquí en la ciudad, 10 carros cisternas para obras sanitarias, 2 carros para clínicas dentales móviles, uno de los cuales vieron Uds. esta mañana y el otro que entrará pronto, en funciones para la atención, sobre todo, de las poblaciones infantiles de los cerros. Quiero señalar que en otros aspectos hemos tenido jornadas de difusión popular, para plantear nuestros puntos de vista que creemos que ha movilizado a más de 14 mil personas en estas jornadas de conversación y difusión. Se han atendido los problemas de las cooperativas, tales como Marga Marga, Villa Munich, Canal Beagle, Gómez Carreño. Quiero señalar que en el aspecto cultural debemos agradecer la participación de la Orquesta Sinfónica y del Orfeón de Carabineros. Quiero agradecer a los porteños que concurrieron al Estadio en Playa Ancha a presenciar una obra destinada a obtener fondos para adquirir zapatos para los niños de las provincias del Sur que aún están descalzos; que estando ausente mi compañera Tencha, que tuvo a cargo la organización de esta campaña, yo agradezco en nombre de ella la generosidad de los porteños y la participación de los artistas y, sobre todo, la participación del Cuadro Verde de Carabineros. Finalmente quiero señalar la experiencia que hemos tenido acá. Hemos de señalar que si bien la descentralización, en el aspecto amplio como la concebimos, implica la dictación de una ley que crea las zonas geográficas económicas para hacer que los servicios tengan vida propia y esas zonas ingresos que les permitan planificar su propio desarrollo, la experiencia de Valparaíso nos ha llevado a que esta misma tarde firmemos aquí un decreto que permitirá, mientras se dicta la ley que tiene una profunda significación, vamos a dictar un decreto que permitirá utilizar mejor los servicios existentes, hacer recaer una mayor responsabilidad en los funcionarios y tener de parte de ellos una visión amplia y total más allá del área de su propio trabajo y mirando en conjunto lo que implica ser funcionario de un Gobierno Popular. De esta manera estableceremos por decreto los Consejos de Desarrollo Regional con participación de Intendentes, Gobernadores, Jefes de los Servicios Administrativos, Instituciones Semifiscales descentralizadas, autónomas y empresas públicas; trabajadores en representación de la CUT y de los Consejos Campesinos y empresarios privados. De esta forma estamos aprovechando la experiencia de Valparaíso y al mismo tiempo haciendo más efectivas las posibilidades de que el propio impulso y las propias zonas o provincias sean mejor aprovechadas. El compañero Ministro Secretario General de Gobierno ha redactado este decreto. Compañeros y amigos de Valparaíso quiero para terminar, y creo que ya es hora que lo haga, agradecer la presencia una vez más de ustedes aquí. La comprensión que han tenido para nosotros y el que ustedes sepan que el pueblo es Gobierno. Pido excusas si no pude atender a tantos como hubiera querido hacerlo. Pido que comprendan que para mí, fue siempre un gran estímulo el que al salir a veces a las dos o a los tres de la tarde, encontrara que se reunían quinientas o seiscientas personas las cuales me entregaron su afecto su cariño, y a las cuales atendí a veces allí públicamente. Quiero decirles que ha sido para mí muy significativo. Quiero que ustedes comprendan el alcance que tiene el que estas gentes que estuvieron entregándome su estimulo diariamente hubiera también veraneantes argentinos, uruguayos y peruanos que estuvieron para saludar al Presidente de Uds. al Compañero Presidente. Quiero entonces decirles, que me llevo de ustedes el fervor y la pasión que tienen por el puerto, por esta provincia y por Chile. Quiero agradecer una vez más, esta actitud que no olvidaré. Y cuando recorra la Patria en los extremos de ella, estará presente en mi conciencia y en mi retina, esto que es el crisol en que se funde el anhelo del hombre y la mujer de Valparaíso para hacer progresar su provincia y por vivir una nueva vida de la Patria. Yo lo he dicho, soy un hombre nacido a la vida política en Valparaíso y todo lo que soy, debiéndoselo a mi partido, y a la Unidad Popular se lo debo esencialmente a esta provincia y a la cual por cierto jamás olvidaré. Quiero por último decirles que les pido que Uds. contribuyan también a la operación Verdad, que en muy pocos días empezaremos, para que Chile entero sepa primero, y el mundo también, la verdad de lo que aquí acontece. Por eso quiero decirles a ustedes que he sido yo el que he invitado al barco norteamericano “Enterprise”, que llegará a Valparaíso el próximo domingo. Quizás, más de alguno pretendía hacer una provocación que creyera que podría imputarse al pueblo. El que ha invitado a ese barco he sido yo, porque quiero que los 3.600 marineros y oficiales que forman la tripulación del “Enterprise” sepan lo que es Chile; vivan esta auténtica democracia nuestra, donde no hay persecución para nadie, donde la prensa dice lo que quiere, donde cada hombre y cada mujer tiene su vida de acuerdo con su propio criterio. Quiero que ellos sean testigos de lo falso, engañoso y lo turbio que es el plan siniestro que se trata de alzar en contra nuestra. Quiero que se entienda, y que lo entendamos todos, que Chile es un país sin fronteras. Que pueden venir aquí y sé que serán, acogidos con la hospitalidad característica nuestra, todos aquellos que respeten a Chile y a su pueblo. Que sepan que somos un país pequeño, pero que somos un país digno, que sabemos que por nuestro propio esfuerzo y sacrificio vamos a crear una nueva Patria y un nuevo destino. Y como somos un pueblo sin fronteras, será bien recibido el “Enterprise”, como será mañana cualquier otro barco que trayendo el mensaje de otro pueblo, llegue a nuestros puertos. Así ha sido como La Esmeralda lleva el mensaje del pueblo de Chile, como expresión de nuestra actitud fraterna, a las tierras de José Martí. Gracias, gracias, porteños. Hasta pronto y a trabajar por esta provincia y a trabajar por Chile. Eso les pide el Compañero Presidente.Por eso, quiero desde aquí y midiendo la dimensión justa de lo que representa ser Presidente de un país pequeño, pero señalando que la grandeza de los pueblos, no se mide tan sólo por el número de sus habitantes, ni por su riqueza o su desarrollo industrial, quiero decir que es conveniente señalar los párrafos fundamentales de una comunicación muy vasta, que el Presidente de los Estados Unidos hiciera en relación con Chile. El destaca algunas reflexiones, que yo quiero comentar. Dice así, fundamentalmente: Nos entendemos con los Gobiernos como ellos son. Estas relaciones no dependen de sus estructuras internas o sistemas sociales, sino de las acciones que nos afectan a nosotros y al Sistema Interamericano. El nuevo Gobierno de Chile es un caso específico. La elección de 1970 de un Presidente socialista puede tener profundas implicancias, no sólo para su pueblo, sino también para el Sistema Interamericano. La legitimidad de este Gobierno, no está cuestionada, pero su ideología puede influir en sus acciones. La decisión de Chile de establecer lazos con Cuba comunista, contrariando la política colectiva de la OEA, es un desafío al sistema interamericano. Nosotros y nuestros socios en la OEA, por consiguiente, observaremos cuidadosamente la evolución exterior chilena. Nuestra política bilateral es mantener las líneas de comunicación abiertas. No seremos nosotros quienes alteremos las relaciones tradicionales. Presumimos que los derechos y obligaciones serán respetados. También reconocemos que las acciones del Gobierno de Chile, estarán determinadas fundamentalmente, por sus propios propósitos y que ellos no serán desviados, simplemente por el tono de nuestra política. “En suma, estamos preparados para tener la clase de relación con el Gobierno de Chile que ellos estén dispuestos a tener con nosotros.” Indiscutiblemente, y el pueblo debe saberlo, hay aspectos positivos en esas declaraciones del Presidente de los Estados Unidos. El reconocimiento explícito de la legitimidad del actual Gobierno chileno por su origen democrático y legal; los propósitos de promover la cooperación con todos los países de América Latina, cualesquiera que sean sus ideologías, y de respetar decisiones soberanas; el compromiso expreso de atender el plano económico y de algunas aspiraciones latinoamericanas y reiteradamente expuestas, reconociendo la influencia del Consenso de Viña del Mar, en la formulación de su política respecto a América Latina. Estos aspectos positivos podrían ser la base para una política de comprensión y colaboración recíproca con los Estados Unidos, ya que nuestra política se basa en el respeto por la autodeterminación de los pueblos, la no intervención y el cumplimiento de los compromisos libremente contraídos, como ya lo he dicho. Sin embargo, debo destacar que, a nuestro juicio, hay también algunos aspectos que no estimamos positivos en la intervención del Presidente de Estados Unidos. En su discurso insiste en señalar la significación del actual sistema interamericano, identificándolo con los intereses de los Estados Unidos. Esto implica desconocer un hecho básico de la realidad política del continente. Ya el Canciller Valdés, Ministro del Gobierno de Frei, sostuvo en 1969 -cuando expuso en nombre de América Latina el contenido del llamado Consenso de Viña del Mar al propio Presidente Nixon-, que hay “una profunda crisis en los conceptos, los hechos y en las instituciones del sistema interamericano, que afectan las realizaciones hemisféricas”. Esta crisis se ha vuelto a manifestar en la pasada Asamblea de Washington, reunida para analizar el carácter represivo sobre el problema del terrorismo. Nadie puede negar que la OEA y el sistema interamericano atraviesan por una etapa que puede conducir a una crisis. Estimamos que no es justo, que es casi una ficción la igualdad de Estados Unidos con el resto de los miembros de la OEA. Que no hay ni puede haber una pretendida identidad de intereses, incluyendo a los Estados Unidos, y una comunidad de ideologías y propósitos. La desigualdad de hechos entre los integrantes del sistema y el desequilibrio del poder, en favor de Estados Unidos, han significado ventajas para el más poderoso en desmedro de los más débiles. No hay identidad fundamental, reitero, entre los intereses de Estados Unidos y América Latina. Ya el Consenso de Viña del Mar, reunión de Ministros de Relaciones de América Latina, aclaró que América Latina y Estados Unidos tenían intereses divergentes, como resultado de la dependencia de la primera en relación a la segunda. Dice así: “La brecha económica y científico-tecnológica, entre el mundo en desarrollo y las naciones desarrolladas, ha crecido y sigue creciendo y los obstáculos internos, que frenan el rápido crecimiento económico de los países latinoamericanos, no sólo han sido removidos sino que tienden a aumentar. Una manifestación de esta situación es el desequilibrio entre lo que América Latina recibe de los Estados Unidos y lo que entrega.” “Las inversiones privadas -dice el Canciller Valdés- han significado y significan para América Latina que los montos que se retiran de nuestro continente son varias veces superiores a los que invierten.” No hay identidad ideológica. Estados Unidos se interesa por mantener el actual status en el mundo, que le ha permitido alcanzar y afianzar su hegemonía. América Latina, como región dependiente y subdesarrollada, debe romper ese status para terminar con esta condición. La ideología de los pueblos latinoamericanos, expresada recientemente, busca romper la dependencia y debe, esta ideología, ser progresista, reformista o revolucionaria, favorable en todo caso a los cambios y de acuerdo con la realidad expresada de cada país, de acuerdo con su historia y su idiosincrasia. Chile desea mantener relaciones cordiales y de cooperación con todos los países del mundo y fundamentalmente, lo expreso aquí, con los Estados Unidos, pero sobre la base de la diferencia de intereses entre ambos, de la comunidad de intereses que debe unir a América Latina, en general, y en particular, de sus agrupaciones sub-regionales. Esta nueva política, esta nueva manera de concebir las relaciones interamericanas, fueron enunciadas en el Consenso de Viña del Mar y continuadas por CECLA. Y serían promovidas por el Gobierno nuestro, como una manera de sanear y de llevar a un nivel equitativo y realista, las vinculaciones entre nuestros países y Estados Unidos. Estas ideas no son nuevas en Chile y en América Latina, ya el Canciller Valdés, en su discurso del 11 de junio de 1969, ante el Presidente Nixon expresó: “Tanto la cooperación internacional, como en particular, la cooperación interamericana, han sido definidas en innumerables foros y documentos a los más altos niveles; sin embargo, no sólo no hemos podido acercar los resultados a los objetivos, sino que la distancia va en aumento. Esto tiene una explicación, que los intereses actuales de los gobiernos de América Latina no son idénticos a los de Estados Unidos, incluso tienden a ser contradictorios en muchos aspectos”. Por su parte, el Canciller brasileño, Magalahes Pinto, dijo al inaugurar la Conferencia de CECLA en Viña del Mar. “Estamos conscientes de que nuestra unidad, deriva de características latinoamericanas y de fisonomía nacional, cuyos rasgos comunes de país a país componen una personalidad continental”. La conciencia de nuestra identificación, debe ser la fuente inspiradora de nuestra solidaridad. Nuestra diferencia de intereses, reitero, no significa que no podamos resolver, y debemos hacerlo, amistosamente, nuestras diferencias. Queremos llegar a acuerdos, en lo que intentamos a propósito de nuestra decisión soberana de nacionalizar el cobre, el hierro y el salitre. Esta acción no debería, pensamos, interferir en el plano de las relaciones positivas entre Chile y Estados Unidos. Que nuestra actitud en esta materia no es conflictiva, se demuestra, en que no obstante nuestra crítica al sistema de la OEA, permanecemos en ese organismo para plantear allí, nuestros puntos de vista. En la esperanza de que se imponga un diálogo, que vaya abriendo paso a un nuevo concepto de las relaciones interamericanas. Quiero, por último, decir algunas palabras en relación con los conceptos emitidos por el Sr. Presidente de Estados Unidos en cuanto a la determinación de Chile, de restablecer relaciones diplomáticas, comerciales y culturales con Cuba. Chile, en la oportunidad en que la OEA, tomó la medida de romper en Cuba, no compartió sus fundamentos. Ahora, con un Gobierno Popular, tenía la obligación moral y política de reparar una injusticia cometida en nombre de intereses e ideologías que no eran las suyas ni las de su pueblo. Por eso establecimos nuevamente relaciones con Cuba. No se puede, por lo tanto, interpretar esta actitud chilena como un desafío al sistema interamericano, tal como nosotros lo concebimos, basta recordar también que México no rompió con Cuba. Queremos que nuestra actitud se valorice como un serio y reflexivo intento de corregir una política y procedimientos que han conducido a la crisis del sistema. Que debe basarse en la convivencia pacífica y en el respeto mutuo de todos sus integrantes y en la libertad de cada uno de mantener relaciones soberanas con todos los países del mundo y particularmente con un gobierno latinoamericano. El Presidente Nixon ha dicho que Estados Unidos tendrá con Chile la clase de relaciones que Chile quiera tener con ellos. El Gobierno de Chile quiere relaciones amistosas, con el país más poderoso del hemisferio, siempre que se admita discrepar, disentir y negociar desde distintos puntos de vista. Y hemos demostrado nuestra actitud. Y no ha salido del Gobierno de Chile una sola expresión, nada que implique una crítica desorbitada. Por el contrario, hemos buscado la posibilidad del diálogo que tuviéramos con el delegado del Gobierno americano, Charles Meyer, que vino a la transmisión del mando. Hemos conversado con el Almirante Sr. Zumwait, y él me planteó en el transcurso de esta conversación si acaso veríamos nosotros con agrado, la presencia del barco de guerra Enterprise en nuestro puerto. Yo le dije, que con sumo agrado y que lo invitaba como Presidente de Chile, porque quería, que los 3.600 tripulantes de este barco, conocieran la realidad auténtica y democrática que vive nuestra Patria, donde se respetan todas las ideas, todos los principios y pensamientos.Muy estimadas compañeras, familiares de los trabajadores del petróleo, compañeros que laboran en la Empresa Nacional del Petróleo. Autoridades civiles y militares, eclesiásticas y de Carabineros. Compañeros Ministros de Estado, de Minería y de Agricultura, Orlando Cantuarias y Jacques Chonchol. Intendente de la provincia de Magallanes y Gobernador de Tierra del Fuego, señor Héctor Wilson, Presidente de SERVIGAS: Es para mí motivo muy significativo el haber llegado hasta aquí en el día de hoy. Quiero, primeramente, agradecer la forma tan cordial y cariñosa como nos han recibido. Quiero dejar testimonio de nuestro reconocimiento por la presencia multitudinaria de la gente que estuvo en el aeropuerto para recibir a la delegación que presido. Que he llegado a esta zona austral de la Patria en una noble tarea al servicio de los chilenos. Quiero manifestar el reconocimiento a las amigas y compañeras de los trabajadores, reconocimiento que quiero hacer extensivo al Cuerpo de Bomberos, reiterando que es muy grato para nosotros el haber compartido horas de amistad en el gimnasio, en un almuerzo que estuvo más allá de lo tradicional, ya que él fue animado por los niños, hijos de ustedes, trabajadores del petróleo, que con sus danzas pusieron emoción y colorido, lo cual nos llevó a agradecer a la maestra primaria y ejecutor que han hecho posible este conjunto. Ahora estamos aquí, en un acto que, indiscutiblemente, tiene una gran significación y es para mí placentero señalar que he escuchado con agrado las expresiones del señor Héctor Wilson, hasta hace unos minutos Presidente de SERVIGAS. Él, en su intervención, ha sido claro -por eso yo se lo agradezco- frente a un cúmulo de comentarios injustificados sobre la actitud del Gobierno que presido. Él, que es extranjero por haber nacido en otro país, pero no por su actitud, viene a decirnos que la empresa que presidía, voluntariamente y conociendo el propósito del Gobierno, hizo una proposición aceptada por nosotros que está contenida en el documento, que ha sido parcialmente leído, para que la Empresa Nacional del Petróleo se haga cargo de la distribución del gas en la provincia de Magallanes. Pero, además de hacer referencia el señor Wilson a este hecho que es muy importante, ha tenido conceptos sobre la seguridad que para un hombre no nacido en nuestra tierra tiene la actitud del Gobierno Popular, y yo le expreso mi reconocimiento por sus palabras, porque entrañan nobleza y además señala lo que es en realidad la actitud del Gobierno del Pueblo.  De la misma manera quiero decir que las palabras del compañero Cárcamo, al cual me liga una vieja amistad, representan un aporte muy significativo, ya que si los trabajadores de la Empresa Nacional del Petróleo no tienen conciencia de su responsabilidad y no comprendieran la importancia que tiene su trabajo y su labor y, sobre todo, no asumieran la responsabilidad de trabajar más, de producir más y sacrificarse más, indiscutiblemente no tendríamos la certeza absoluta, que tenemos, que en el futuro Chile podrás, por el esfuerzo de sus trabajadores especializados en petróleo, disponer de posibilidades mayores que auguren un desarrollo más alto y más efectivo de esta empresa tan importante para la marcha económica del país, que ya le ha dado un rostro, un contenido distinto a esta provincia. Como en algunos aspectos también se lo dará a Concepción. Y como ha impactado en el aspecto económico a Valparaíso con la refinería de Concón. Por ello, quiero agradecer las palabras del compañero Cárcamo, reafirmadas ahora, después de las que pronunciara el Gerente General de ENAP, mi amigo Héctor Donoso, hace algunos minutos, en el Estadio Cerrado de esta localidad. Tanto el Gerente General como el representante de los trabajadores reiteran su confianza en el esfuerzo común, que antes realizaron, para hacer posible -reitero- un esfuerzo que implique desarrollar más y más esta empresa. Para mí esto tiene una significación doble. Por una parte, es la ratificación de una conciencia que he visto presente en el carbón, en el salitre y en el cobre. Que ha estado evidentemente expresada en la Central Única de Trabajadores y, también, en los integrantes del Consejo Nacional Campesino. Es conveniente pensar que algo extraordinario acontece en nuestro país, y, esto es, la toma de conciencia de los trabajadores, de que ellos son parte esencial y fundamental del Gobierno. Cuando la Central Única de Trabajadores firma un compromiso con el Ejecutivo, en este compromiso se establecen las bases esenciales sobre las cuales se va a realizar la política de reajustes. Y cuando, además, en este compromiso se establece que este acuerdo es parte de una gran conciencia que los trabajadores demuestran al señalar que los reajustes son sólo una parte mínima del gran compromiso que implican las transformaciones en lo político, en lo económico y en lo social, Estamos observando, sin discusión, algo que es nuevo, y que es además extraordinariamente importante señalar.  Y cuando el que habla, como Presidente, concurre al carbón, y allí, al decirle a los trabajadores que ellos, el pueblo de Chile, son los dueños, ahora por determinación del Gobierno, de las minas carboníferas de Lota-Schwager, y les señala que deben producir no tres mil doscientas toneladas diarias, sino que cuatro mil setecientas, para poder financiar la empresa, y se encuentra como respuesta el aplauso más fervoroso y entusiasta de parte de los trabajadores, es que indiscutiblemente ellos, a pesar de su vida sufrida, dramáticamente dura, están dispuestos a un sacrificio mayor, porque entienden que esto es en beneficio de Chile y del Pueblo y de sus familias. Lo mismo ocurre en el cobre, donde la mayoría de los que allí laboran expresaron su decisión, sin reticencias, de apoyar la nacionalización que este Gobierno llevará a cabo a través de una Reforma Constitucional, dentro de los conceptos esenciales de nuestra soberanía y de nuestra dignidad nacional. Cuando en el salitre, industria quebrada por la incapacidad y diría por la torpeza y la complicidad de dirigentes nacionales con el capital foráneo. Cuando allí, en el salitre, como en pocas otras partes, es más duro trabajar ya que a veces los cambios climáticos significaban 39 o 40 grados a la sombra, a las doce del día, y tres o cuatro grados bajo cero en la noche. En el salitre, en donde la dureza del desierto y de la costra de sal se pega en la piel, en las manos y a veces hasta en la conciencia del hombre. Allí, en el salitre, a pesar de todo lo que he dicho, el hombre de la pampa comprende su misión histórica, recuerda las palabras de Luis Emilio Recabarren y asume un compromiso voluntario, que tiene también una significación extraordinaria, producir más salitre, mucho más salitre de lo que hoy se vende en el mercado internacional. Consciente de que debe hacerlo, ya que sabe que hay allí, en la Pampa Salitrera, cinco mil o más trabajadores que están en exceso, pero que nosotros no podemos eliminar para no acentuar la cesantía. Entonces, la única manera es que ellos entiendan -y por suerte es así- que deberán producir más, con la esperanza cierta de que podemos exportar más salitre. O si no, con la seguridad absoluta de que decir salitre, decir abono, es decir más alimento. La Reforma Agraria necesita, precisamente, que las tierras chilenas sean regadas y abonadas, y por eso yo lo repito, el salitre que no podamos exportar, lo entregaremos a los precios más bajos y aún lo entregaremos gratis, si es necesario, a los pequeños y modestos agricultores chilenos, porque lo que queremos es que la tierra chilena produzca más alimentos para el pueblo chileno. Por eso, repito, el acto de hoy tiene extraordinaria importancia, porque reafirma una actitud de una empresa producida por un hombre no nacido en nuestra Patria, que ha tenido la entereza moral de señalar los hechos como son. Desvirtuando con ello toda una campaña que se hace internacional, por algunos sectores minoritarios, de los cuales no quiero preocuparme. Pero debo ratificar una vez más, como Presidente de Chile, que tengo un compromiso con mi conciencia, con el pueblo, con la historia: cumplir implacablemente el Programa de la Unidad Popular que conoció el Pueblo de Chile. Y aquellos que votaron por mí en las urnas y votaron por mí en el Congreso, lo hicieron sabiendo que yo cumpliría este programa.  Quiero dar una explicación pública. Al entrar a este recinto, yo, militante, sin vacilaciones y sin tregua, de un partido que ha tenido una ideología política muy definida, hice retirar los emblemas partidarios, porque no estoy aquí en función de un hombre de partido, estoy aquí como Presidente de Chile. No he venido a esta zona en una campaña política y electoral, porque respeto demasiado al pueblo, y me respeto yo. El pueblo sabe cuál debe ser su determinación y no se dejará presionar por la ausencia o la presencia del Presidente de la República. Quiero, frente al trabajador del petróleo, señalar la preocupación que tiene el Gobierno, el Ministro de Minería, y la responsabilidad que tienen los trabajadores del petróleo. Es grato para mí, que sea Gerente General de esta empresa un ingeniero vinculado a las actividades del petróleo durante tantos años y a quien yo he tenido la oportunidad de tratar, también, durante tantos años, dejando constancia que el ingeniero que ocupaba el cargo que hoy tiene Héctor Donoso, renunció voluntariamente. Por lo tanto, es satisfactorio para mí el que haya sido designado un hombre que tiene, además de la solvencia técnica, el antecedente de ser un viejo joven trabajador del petróleo. Con él y ustedes, los dirigentes sindicales, hemos conversado largamente. Interesa que el país sepa que el problema que confrontamos es extraordinariamente serio. De allí nuestra preocupación para señalar a los trabajadores del carbón el valor energético que tiene el carbón, y nuestra preocupación de que debe aumentarse más y más su producción. Porque Chile es un país que tiene una interrogante respecto a su abastecimiento de petróleo. Según los datos que tenemos, nosotros dependemos todavía, en gran parte, del abastecimiento de petróleo. Según los datos que tenemos, nosotros dependemos, todavía, en gran parte, del abastecimiento que debemos obtener de compañías extranjeras. En efecto, de seis millones de metros cúbicos que consumimos anualmente, deben importarse cuatro millones. Óiganlo bien, cuatro millones, de seis millones. Piensen, entonces, lo que representa esta dependencia para el futuro industrial del país. De ahí que nosotros pensemos que es urgente, y yo diría dramático, la búsqueda del petróleo, que es básicamente el oxígeno energético que el país reclama y necesita. Para ello he tomado contacto con otros gobiernos, y pensamos plantear la posibilidad de establecer empresas sobre la base de convenios estatales, entre esos Gobiernos y esos países y el nuestro. Creemos que damos un paso más en la significativa complementación latinoamericana.  Lo he dicho reiteradamente, Chile propiciará la formación de empresas múltiples con participación de otros países, sobre la base de explotar, o riquezas nuestras o riquezas de esos países, como una expresión muy clara de un proceso de integración, que es cada vez más necesario y más conveniente para los países latinoamericanos. Además, se ha establecido contacto directo con los países productores de crudo, en otros continentes, con Argelia, Irak, Kuwait, con el objeto de establecer posibilidades de adquisición de crudos, de Gobierno a Gobierno. Hemos considerado la posibilidad de adquirir crudo a Bolivia, a través de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos. Nosotros pensamos, y lo digo responsablemente, como Presidente de Chile, que es justo y conveniente y así lo deseamos, que se restablezcan las relaciones diplomáticas, comerciales y culturales con Bolivia. Ya que nosotros somos un Gobierno y un Pueblo que quieren la paz y la seguridad de un entendimiento con todos los países del mundo, y fundamentalmente con los países latinoamericanos. Para impulsar el desarrollo petrolero, sobre la base del pensamiento de los que hoy dirigen las empresas, hay que dedicarse a la búsqueda del crudo, tomándose las siguientes medidas: Uno: un cambio de criterio exploratorio en Magallanes, que debe permitir el conocimiento de las reservas petrolíferas, fijándose, en definitiva un plazo de dos años para la zona de tierra firme y de tres años para la zona marítima. Dos: Exploración de la plataforma continental submarina a fines de marzo y crear proyectos con el objeto de hacer esta búsqueda de acuerdo con el Programa para el Desarrollo de las Naciones Unidas, y de acuerdo también, con los compromisos suscriptos el 5 de febrero entre el Gobierno chileno y las Naciones Unidas. Se están acelerando los planes para iniciar las perforaciones en el mar a breve plazo. Calculen ustedes la importancia que para nosotros tendría el que se encontrara petróleo en el Estrecho de Magallanes. Siempre he señalado que la naturaleza dio a Chile las posibilidades increíblemente importantes, de ser el país que tiene el medio natural de las vinculaciones, entre los mares del Pacífico y del Atlántico, el Estrecho de Magallanes y el Estrecho de Drake y si a ello se agrega todavía que hay petróleo en el Estrello de Magallanes, se comprenderá la importancia que tiene Magallanes para Chile y yo diría para el mundo.  Por eso que una vez más estamos aquí, y por eso que hemos señalado la significación nacional que tuvieran las palabras del Prócer de la Patria, cuando señaló lo que representaba Magallanes para su angustia de visionario. De la misma manera, hemos demostrado significativamente la visión de estadista de Pedro Aguirre Cerda, que hizo posible la incorporación de gran parte del casquete antártico, a través de un decreto que tiene una proyección histórica incalculable. Con satisfacción declaro que esa iniciativa, la de Pedro Aguirre Cerda, fuera del Gobierno Popular, en que estuvieron representados desde 1938 al42, básicamente los mismos Partidos que integran hoy la Unidad Popular a los cuales hay que agregar hoy día al MAPU y los grupos socialdemócratas que antes eran democráticos e independientes de izquierda. Con ellos no hago un proselitismo político, pero sí señalo un hecho histórico, ya que la creación de la Corporación de Fomento significó petróleo para Chile, energía eléctrica para Chile y acero para Chile. Para efectuar la búsqueda, el catastro de petróleo, nosotros recurriremos a la experiencia de los técnicos chilenos y a la capacidad técnica que podamos encontrar más allá de nuestras fronteras, en cualquier país del mundo. No tenemos limitaciones ni ponemos apellido político a la capacidad técnica. Y sirven y nos dan la dan los países de Europa por ahora. Estados Unidos también, y si viene de los países socialistas, también. No tenemos frontera, ni tenemos criterio discriminatorio, Chile buscará como pueda los mejores técnicos para impulsar más todavía su desarrollo petrolero. Queremos, de la misma manera, un mayor aprovechamiento de las reservas de gas natural de Magallanes, que representan cien mil millones de metros cúbicos, tres veces la reserva actual de crudo. Por eso se hará una operación con GASMA, con participación mayoritaria de ENAP, una red de gas natural en la ciudad y alrededores que permitirá suministrar este combustible a 5 mil usuarios, en un plazo cercano a un año. Estoy hablando ya de GASMA y estoy señalando que seremos mayoritarios, pero al mismo tiempo el gas natural irá al servicio de 5 mil usuarios. El programa inicial contemplaba tres años, nosotros estamos dispuestos -y eso es lo que me ha dicho Héctor Donoso- para que se haga en un año. Por iniciativa de las directivas actuales de ENAP y del Gobierno, se ha terminado el pre-estudio de factibilidades económicas del proyecto complejo metano líquido que se instalaría en la provincia de Magallanes. Ese combustible abastecería a la Gran Minería del Norte, así como en las ciudades que aún cuentan con red de gas de alumbrado, asegurando un combustible nacional para el desarrollo del país. Estos proyectos significarán la inversión de aproximadamente 95 millones de dólares de los cuales 35 millones se invertirán en la provincia de Magallanes. Lo importante es que con ello señalamos una vez más que la economía de un país es un todo y por lo tanto, lo que se produce en el salitre interesa a los agricultores; y el amoníaco que vamos a producir aquí, interesa también al salitre por los abonos compuestos. El cobre, hemos dicho que hay que sembrarlo como una imagen en la tierra en el proceso industrial; y ahora señalamos la importancia que tiene la instalación de una planta de metano, que va a beneficiar fundamentalmente a las mineras del Norte.  ENAP y CORFO, a través de Petroquímica, han iniciado el estudio de desarrollo del proyecto de instalación del complejo amoniacal, cuya realización significará una inversión de 60 millones de dólares para producir abonos sintéticos. Ustedes comprenden que somos un país que tiene un abono natural como es el salitre y tenemos la oportunidad de hacer abono sintético; tenemos la decisión de hacer abonos compuestos y si pensamos que Chile es un país que importa todos los años, 140, 160 millones de dólares en carne, trigo, grasa, mantequilla y aceite y pensamos que es nuestra decisión acentuar la Reforma Agraria y hemos dicho que este año 1000 latifundios serán expropiados y ustedes saben perfectamente bien que nuestra voluntad en este aspecto es decisiva y sin vacilaciones porque en la historia, desde el punto de vista jurídico y legal, no hay una expropiación mayor que la que ha hecho el Gobierno Popular que presido, y aquí en la provincia de Magallanes donde en un solo día y por acuerdo de la CORA y por petición expresa del que habla y aceptación del Ministro de Agricultura, mi estimado amigo y compañero Jacques Chonchol, se expropiaron 626000 hectáreas que pertenecían a la tierra del pueblo. El establecimiento, he dicho, de esta planta de abono sintético, interesa por cierto a SOQUIMICH y se ha planteado la necesidad de abastecimiento de agua, ya que esta planta se establecería en Cabo Negro y se necesita gran cantidad de agua de refrigeración; para eso se está pensando en la idea de impulsar el agua desde una laguna a Cabo Negro con posibilidades simultáneamente de aliviar el problema de suministro de agua para la ciudad de Punta Arenas. ¿Por qué señalo este hecho? Porque he sostenido reiteradamente que los técnicos, por ejemplo, de una empresa tan importante como la ENAP, tienen que mirar en sus proyecciones futuras de trabajo, no sólo por las utilidades de la empresa, sino que estudiar el sistema en que esta labor se va a realizar. Los técnicos de ENAP deben entonces mirar la importancia que tiene el aliviar las necesidades dramáticas de agua en Magallanes. Ya lo decía el otro día en la Municipalidad y lo debo repetir. Si hay algo que separa a los hombres, si hay algo que demuestra evidentemente la diferencia de clases sociales, a mi juicio, en el mundo contemporáneo son dos cosas: los medios de locomoción por una parte; y el del agua. Qué distinto, qué diferente es vivir con la comodidad que implica dar vuelta los dedos de la mano y tener agua fría y agua caliente, cuando hay todavía 3 millones doscientos mil chilenos que no tienen agua potable, y las mujeres en la mayoría de los casos, tienen que ir con tarros a buscar agua, para lo elemental, para cocinar, a veces cinco o diez cuadras de distancia de sus hogares. Por eso he señalado que los técnicos de las empresas importantes como la ENAP, lo técnicos del cobre, como los jóvenes del salitre, tienen que comprender que mucho más allá de las fronteras de sus propias empresas, su capacidad debe estar puesta al servicio del desarrollo comunitario. Y por eso también que señalo, y lo digo aquí categóricamente, que la ENAP debe ser un pilar en el desarrollo de las Universidades en la zona de Magallanes, y fundamentalmente en la Universidad Técnica. Yo he concurrido como candidato antes de ser Presidente, a la Universidad Técnica, porque era mi obligación imponerme de los medios con que cuenta esa Universidad tan importante y me he avergonzado de la pobreza brutal de sus laboratorios. Los laboratorios de Química y Metalurgia y la capacidad técnica de la ENAP, deben estar abiertos para las Universidades, y los jóvenes estudiantes de Magallanes deben encontrar aquí un hogar científico sin fronteras. Enseguida, el gas natural tendrá aplicación y este Gobierno lo impulsará como elemento activante en lechería, criaderos de animales de corral, invernaderos, procesamiento de grasas de corderos, en la industria del vidrio, en la minería local, con el cobre, etc. Como ustedes ven, nosotros con esto señalamos y lo que ha dicho reiteradamente el compañero Ministro de Agricultura, es aquí donde queremos crear los complejos ganaderos e industriales. Se ha criticado injustamente cuando se ha sostenido por parte del Ministro de Agricultura, en pleno acuerdo con el que habla que, en algunas partes tendrían que crearse las estancias del Estado porque las características de explotación así lo señalan, porque la infraestructura no podría ser costeada por los particulares, porque necesitamos esas estancias modelos o crear los complejos agrarios industriales y en pocas partes más claras y más evidentes que aquí en Magallanes.  Por eso, cuando nosotros decimos invernaderos, sobre la base de aprovechar el gas natural, estamos pensando lo que hoy me decían las gentes de Porvenir o lo que ayer me reclamaban con angustia las compañeras que viven en Puerto Williams o en Puerto Toro, el alto costo o la imposibilidad de recibir verduras y frutas. Si nosotros hacemos invernaderos sobre la base de haciendas del Estado y aprovechamos ese gas natural, que se quema aquí, con lo que tenemos, indiscutiblemente podremos nosotros a plazo no muy lejano hacer posible que la tierra en Magallanes produzca las verduras y las frutas que debe consumir la población de Magallanes, por eso hablamos de complejos agrícolas-industriales que tienen una proyección muy amplia, que está mucho más allá de la posibilidad de un particular y por eso también que hemos expropiado por un decreto de insistencia la Lanera Austral para convertirla en pivote de un gran proceso de industrialización en esta provincia. Hablamos hace largo tiempo de la nacionalización de la distribución de los combustibles; el proceso de recuperación de esta importante fuente de recursos se inicia, ahora, hoy en el acto que ustedes presencian, y que yo he fomentado cuando SERVIGAS pasa a pertenecer a la ENAP. De la misma manera queremos decir que en la Cámara de Diputados hay un proyecto que impulsaremos destinado a crear la Empresa Nacional de Distribución, ENAD, y que permitirá al Estado racionalizar y planificar todo el sistema distributivo de gas licuado y combustibles líquidos en general. Al mismo tiempo, y de acuerdo con las orientaciones técnicas que me ha hecho presente Héctor Donoso, nosotros impulsaremos básicamente la planta de Posesión iniciada por el Gobierno anterior, que es iniciativa de progreso y es justo señalar lo positivo que han hecho gobiernos anteriores y éste es un caso. Otro de los proyectos de importancia que deberemos emprender en un futuro cercano es el de la instalación de una Planta de Aceites Lubricantes. A este respecto aprovecharemos un crédito que no fue usado por el Gobierno anterior y que permitiría, entre otras cosas, establecer la planta de lubricantes, un puerto pesquero y comprar dos fábricas de prefabricados para poder elevar edificios de cuatro pisos. Vale decir construcciones de este tipo no hay en nuestro país. Este es el crédito por 42 millones de dólares que ofreció la Unión Soviética y que si no se usó en el gobierno anterior, nosotros lo vamos a utilizar básicamente, he dicho, en el puerto pesquero, en la planta de lubricantes y en las empresas de preconstrucción o prefabricados que permitirían elevar edificios hasta de cuatro pisos, lo que es muy importante dado el déficit de vivienda de nuestro país. De la misma manera, desde el punto de vista técnico, está considerada la remodelación de la refinería de Concón, la ampliación del terminal en Quintero, la remodelación de la refinería de Concepción, el terminal de Maipú. En relación con los proyectos de gas licuado, que este Gobierno está impulsando el estudio para una rápida ejecución del proyecto del terminal marítimo de gas licuado en Guayacán, terminal marítimo de gas licuado en Puerto Montt, prolongación de los oleoductos al sur de Bulnes hasta Los Ángeles, ampliación de la capacidad de mantenimiento en Antofagasta y aumento de la capacidad de refinamiento existente en la refinería de Concón.  He querido esta tarde, aquí, en el corazón del petróleo, señalar cuál es nuestra voluntad de trabajo y de esfuerzo para insistir una vez más, primero, en la importancia que tiene el acuerdo que aquí se ha firmado y enseguida, en decir que todo lo que hemos proyectado está basado en la capacidad de los que elaboran y trabajan el petróleo: obreros, empleados, técnicos, profesionales. He dicho hasta la saciedad que nosotros queremos que los profesionales no nacidos en Chile, que trabajan en el cobre, el salitre, en el hierro o en el petróleo, se queden en el país. Hemos dicho hasta la saciedad que los chilenos tienen que entender que antes que ingenieros del salitre, del cobre, del petróleo o del hierro, son chilenos y que por lo tanto sería inaceptable que negaran su capacidad técnica al Gobierno Popular, que lo único que quiere y anhela es precisamente impulsar el desarrollo industrial de la Patria. Cuando hemos hablado del área de la economía social, estamos demostrando el conocimiento que tenemos sobre la necesidad imperiosa que hay, de crear esta área, porque sin ella no habrá posibilidades de desarrollo económico en Chile. Cuando nosotros hablamos de nacionalizar las riquezas fundamentales en manos del capital foráneo, lo he dicho y debo repetirlo, no estamos nosotros en una actitud revanchista porque pertenece a extranjeros esa riqueza, sino porque Chile la reclama, la necesita y procedemos como procedería cualquier otro país del mundo. Ningún país aceptaría que chilenos fueran dueños de sus riquezas fundamentales y que en su país no supieran a qué niveles de producción se podría llegar o cuál es el costo de producción y en qué mercado se vendería esa riqueza. Nosotros no queremos usurpar nada de lo invertido por extranjeros en Chile, pero tampoco queremos pagar granjerías. Y la dignidad de los países pequeños no se mide por el ingreso per cápita de sus habitantes, y por eso es que de acuerdo con nuestras leyes, sin perjudicar a nadie pero tampoco sin otorgar granjerías a nadie, vamos a hacer posible que Chile sea dueño de su destino económico. Por eso finalmente reitero mi fe y mi confianza en la capacidad de los trabajadores del petróleo, trabajadores que han visto lo que representa la iniciativa del Estado. Deben saberlo los chilenos, ya que en este instante mis palabras se oyen a lo largo de la Patria. No se presta dinero para desarrollar industrias petrolíferas, en un mercado internacional, en los créditos, por lo menos de gobierno a gobierno. El oro negro que es el petróleo, ha provocado revoluciones, ha provocado hechos sangrientos en una lucha implacable que todavía y por mucho tiempo, va a concentrar el mundo. Las informaciones internacionales han demostrado como los países productores del petróleo crudo, en el Medio y Cercano Oriente se han unido para elevar sus precios y defenderse y obligar a las compañías a pagar mayores ingresos. Es lo mismo que hemos dicho nosotros reiteradamente sobre las materias primas en América Latina. Por eso digo que descansa fundamentalmente en la conciencia de los trabajadores, en el nuevo espíritu, en la nueva mentalidad que indiscutiblemente está marcando y señalando esta actividad de los chilenos y esta conciencia de nuestros compatriotas. Por eso al venir aquí, he querido firmar este convenio, que es un paso más, y señalar la gran ruta de trabajo que tenemos por delante. Chile necesita encontrar más yacimientos petrolíferos. Chile necesita aprovechar mejor lo que tiene. Chile necesita, indiscutiblemente, reacondicionar mirando hacia el futuro, toda su capacidad energética y para ello está el petróleo. Por eso, estimados compañeros del petróleo, yo que vine tantas veces como un camarada más de ustedes, vuelvo ahora con autoridad moral, para decirles que el Compañero Presidente de la República reclama de ustedes la mayor entrega, el mayor sacrificio, la mayor vocación, el mayor sentido patriótico para hacer progresar esta empresa, que ha sido y es modelo de la capacidad y la honradez de los trabajadores chilenos.